# 多线程服务器的常用编程模型

[TOC]

大概有以下几种：

1. 每个请求创建一个线程，使用阻塞式 IO 操作。可惜伸缩性不佳。
2. 使用线程池，同样使用阻塞式 IO 操作。与第 1 种相比，这是提高性能的措施。
3. 使用 non-blocking IO + IO multiplexing。即 Java  NIO 的方式。

4. Leader / Follower等高级模式。

一般第三种使用的比较多。



## one loop per thread（每个线程一个循环）

​		此种模型下，程序里的每个 IO 线程有一个 event loop ( 或者叫Reactor ) , 用于处理读写和定时事件 ( 无论周期性的还是单次的 ) ，代码框架跟前面单线程一样。

​		libev的作者说过：

`One loop per thread is usually a good model. Doing this is almost never wrong, sometimes a better-performance model exists, but it is always a good start.(每个线程一个循环通常是一个很好的模型。 这样做几乎永远不会错，有时存在性能更好的模型，但这总是一个好的开始。)`

​		这种方式的好处是 :

- 线程数目基本固定，可以在程序启动的时候设置，不会频繁创建与销毁。
- 可以很方便地在线程间调配负载。
- IO 事件发生的线程是固定的，同一个 TCP 连接不必考虑事件并发。

​        Event loop 代表了线程的主循环，需要让哪个线程干活 , 就把 timer 或 IO channel ( 如 TCP 连接 ) 注册到哪个线程的 loop 里即可。对实时性有要求的connection 可以单独用一个线程 ; 数据量大的 connection 可以独占一个线程，并把数据处理任务分摊到另几个计算线程中 ( 用线程池 ) ; 其他次要的辅助性connections 可以共享一个线程。

​		对于 non-trivial 的服务端程序，一般会采用 non-blocking IO + IO multiplexing , 每个 connection / acceptor 都会注册到某个 event loop 上 ,  程序里有多个 event loop , 每个线程至多有一个 event loop。

​		多线程程序对 event loop 提出了更高的要求，那就是 “ 线程安全 ”。要允许一个线程往别的线程的 loop 里塞东西，这个 loop 必须得是线程安全的。如何实现一个优质的多线程 Reactor ? 可参考第 8 章。



## 线程池

​		不过，对于没有 IO 而光有计算任务的线程，使用 event loop 有点浪费，可以一种补充方案 ，即用 blocking  queue 实现的任务队列( TaskQueue ):

```c++
typedef boost::function<void()> Functor;
BlockingQueue<Functor> taskQueue;  //线程安全的阻塞队列

void workerThread()
{
	while (running) // running 变量是个全局标志
	{
		Functor task = taskQueue.take(); // this blocks
		task(); // 在产品代码中需要考虑异常处理
	}
}
```

​		用这种方式实现线程池特别容易，以下是启动容量(并发数)为 N 的线程池:

```c++
int N = num_of_computing_threads;
for(int i = 0;i < N ;++i)
{
	create_thread(&workerThread); // 伪代码:启动线程
}
```

使用起来也很简单:

```c++
Foo foo; // Foo有calc() 成员函数
boost::function<void()> task = boost::bind(&Foo::calc，&foo);
taskQueue.post(task);
```

上面代码就实现了一个简单的固定数目的线程池。

​		除了任务队列，还可以用 BlockingQueue<T> 实现数据的生产者消费者队列，即 T 是数据类型而非函数对象，queue 的消费者(s) 从中拿到数据进行处理。



## 推荐模式

​		**<u>总结起来，推荐的C++多线程服务端编程模式为：one (event) loop per thread +thread pool。</u>**

- event loop ( 也叫 IO  loop ) 用作 IO multiplexing , 配合 non-blocking IO 和定时器。
- thread pool 用来做计算，具体可以是任务队列或生产者消费者队列。

​        以这种方式写服务器程序，需要一个优质的基于 Reactor 模式的网络库来支撑，muduo 正是这样的网络库。















