# 智能指针

[TOC]

## shared_ptr类

一些sharedptr<u>独有</u>操作：

```c++
make_shared<T> (args);
//返回一个shared_ptr，指向一个动态分配的类型为T的对象。用args初始化此对象

shared_ptr<T> p(q);
//p是shared_ptr q的拷贝；此操作会递增q的计数器。q中的指针必须能转换成T*

p = q;
//p和q都是shared_ptr，所保存的指针必须能互相转换。此操作会递减p的引用技术，递增q的引用计数；若p的引用计数变为0，则将其管理的原内存释放。

p.unique();
//若p.use_count()为1，返回true；否则返回false

p.use_count();
//返回与p共享对象的只能指针数量；
```

### make_shared函数

​		最安全的分配和使用动态内存的方法是调用一个名为**make_shared**的标准库函数。

```c++
shared_ptr<int> p3 = make_shared<int>(42);
or
auto p2 = make_shared<int>(43);
```

### shared_ptr和new结合使用

我们可以用 new 返回的指针来<u>初始化</u>智能指针：

```c++
shared_ptr<double> p1;						//shared_ptr可以指向一个double
shared_ptr<int> p2(new int(42));	//p2 指向一个值为 42 的 int
```

#### 不要混用普通指针和智能指针

#### 不要使用get初始化另一个智能指针或为智能指针赋值

​		智能指针类型定义而一个名为**get**的函数，它返回一个内置指针，指向智能指针管理的对象。此函数是为了这样一种情况而设计的：我们需要向不能使用指针的代码传递一个内置指针。<u>使用**get**返回的指针的代码不能**delete**此指针</u>。

```c++
shared_ptr<int> p(new int(42));//引用计数为1
int *q = p.get();							 //正确：但要注意q不能被释放
{//新程序块
  //未定义：两个独立的shared_ptr指向相同的内存
		shared_ptr<int>(q);
}//程序块结束，q被摧毁，它指向的内存被释放
int foo = *p;										//未定义：p指向的内存已经被释放了
```

q在程序块中被销毁后，导致q指向的内存被释放，从而p变成一个空悬指针，从而影响后面的使用！！

### 其他shared_ptr操作

​		shared_ptr还有一些操作，比如我们可以用reseet来将一个新的指针赋予一个shared_ptr：

```c++
p = new int(1024);				//错误：不能将一个指针赋予shared_ptr
p.reset(new int(1024));		//正确：p指向一个新对象
```

与赋值类似，reset会更新引用计数，如果需要的话，会释放p指向的对象。reset成员经常与unique一起使用，来控制多个shared_ptr共享的对象。在改变底层对象之前，我们检查自己是否是当前对象仅有的用户。如果不是，在改变之前要制作一份新的拷贝：

```c++
if(!p.unique())
  	p.reset(new string(*p));		//我们不是唯一的用户；分配新的拷贝
*p += newVal;										//现在我们知道自己是唯一的用户，可以改变对象的值
```

#### 带删除器的shared_ptr：

​		当shared_ptr中的类型需要在释放前做一些操作：

```c++
void tcp_destroy(tcp_class *p){
		//do someing
}

void main(){
  tcp_class c = tcp_class(/*args*/);
  shared_ptr<tcp_class> p(&c, tcp_destroy);
}//当main退出时（即使是由于异常而退出），tcp_class会被正确关闭！
```







### ⚠️shared_ptr的一些注意事项

​		智能指针可以提供对动态分配的内存安全而又方便的管理，但这建立在正确使用的前提下。为了正确使用智能指针，我们必须坚持一些基本规范：

- 不使用相同的内置指针值初始化（或**reset**）多个智能指针。
- 不**delete get()**返回的指针。
- 不使用**get()**初始化或**reset**另一个智能指针。
- 如果你使用**get()**返回的指针，记住当最后一个对应的智能指针销毁后，你的指针就变为无效了。
- 如果你使用智能指针管理的资源不是**new**分配的内存，记住传递给它一个删除器。



## unique_ptr类

​		一个**unique_ptr**“**拥有**”它所指向的对象。与**shared_ptr**不同，某个时刻只能有一个**unique_ptr**指向一个给定对象。<u>当**unique_ptr**被销毁时，它所指向的对象也被销毁</u>。

**unique_ptr**特有的操作：

```c++
unique_ptr<T> u1 ;
unique_ptr<T，D>u2;
//空unique_ptr，可以指向类型为 T 的对象。
//ul 会使用 delete 来释放它的指针：
//u2 会使用一个类型为 D 的可调用对象来释放它的指针

unique_ptr<T,D>u(d);
//空unique_ptr，指向类型为  T的对象，用类型为D的对象d代替delete

u = nullptr;
//释放u指向的对象，将u置为空

u.release();
//u放弃对指针的控制权，返回指针，并将u置为空

u.reset();
//释放u指向的对象

u.reset(q);
u.reset(nullptr);
//如果提供了内置指针q，令u指向这个对象；否则将u置为空
```

因为unique_ptr的拥有特性，所以我们不能拷贝或赋值unique_ptr，但可以通过调用release或reset将指针的所有权从一个（非const）unique_ptr转移到另一个unique：

```c++
//将所有权从p1（指向string Stegosaurus）转移给p2
unique_ptr<string> p2(p1.release());// release将p1置为空
unique_ptr<string> p3(new string("Trex"));
//将所有权从p3转移给p2
p2.reset(p3.release()); //reset释放了p2原来指向的内存
```

### 传递unique_ptr参数和返回unique_ptr

​	不能拷贝unique_ptr的规则有一个例外：我们可以拷贝或赋值一个将要被销毁的unique_ptr。最常见的例子是从函数返回一个unique_ptr：

```c++
unique_ptr<int> clone(int p){
		//正确：从 int* 创建一个unique_ptr<int>
		return unique_ptr<int>(new int(p));
}
```

还可以返回一个局部对象的拷贝：

```c++
unique_ptr<int> clone(int p){
		unique_ptr<int> ret(new int(p)); 
  	//...
		return ret;
}
```

对于两段代码，编译器都知道要返回的对象将要销毁。在此情况下，编译器执行一种特殊的“拷贝”，将在后面介绍。

### 向unique_ptr传递删除器

​		跟shared_ptr不一样的是，我们必须在尖括号中unique_ptr指向的类型之后**提供删除器类型**。在创建或reset一个这种unique_ptr类型的对象时，必须提供一个指定类型的可调用对象（删除器）：

```c++
//p指向一个类型为objT的对象，并使用一个类型为delT的对象释放objT对象
//它会调用一个名为fcn的delT类型对象
unique_ptr<objT,delT> p (new objT, fcn);
```

将shared_ptr的tcp例子重写：

```c++
void tcp_destroy(tcp_class *p){
		//do someing
}

void main(){
  tcp_class c = tcp_class(/*args*/);
  unique_ptr<tcp_class, decltype(tcp_destroy)*> 
    p(&c, tcp_destroy);
}//当main退出时（即使是由于异常而退出），tcp_class会被正确关闭！
```

我们用了decltype来指明函数指针类型。由于**decltype(tcp_destroy)**返回一个函数类型，所以我们必须添加一个*来之处我们正在使用该类型的一个指针。



## weak_ptr类

​		weak_ptr 是一种<u>不控制所指向对象生存期的智能指针，它指向由一个shared_ptr管理的对象。</u>将一个weak_ ptr绑定到一个 shared_ptr 不会改变shared_ptr 的引用计数。

​		一旦最后一个指向对象的 shared_ptr 被销毁，对象就会被释放。即使有 weak_ptr 指向对象，对象也还是会被释放，因此，weak_ptr 的名字抓住了这种智能指针“弱”共享对象的特点。

```c++
weak_ptr<T> W;
//空weak_ptr可以指向类型为T的对象

weak_ptr<T> w(sp);
//与shared_ptr sp指向相同对象的weak_ptr。 T 必须能转换为 sp 指向的类型

W = p;
//p可以是一个 shared_ptr 或一个 weak_ptr。赋值后 w 与 p 共享对象

w.reset();
//将 w 置为空

w.use_count();
//与w共享对象的shared_ptr的数量

w.expired();
//若w.use_count()为 0，返回true，否则返回false

w.lock ();
//如果expired为true,返回一个空shared_ptr; 否则返回一个指向w的对象的shared_ptr
```

当我们创建一个**weak_ptr**时，要用一个**shared_ptr**来初始化它：

```c++
auto p = make_shared<int>(42);
weeak_ptr<int> wp(p);						//wp弱共享p：p的引用计数未改变
```

​		由于对象可能不存在，我们不能使用**weak_ptr**直接访问对象，而必须调用**lock**。此函数检查**weak_ptr**指向的对象是否仍存在。如果存在，**lock**返回一个指向共享对象的**shared_ptr**。 与任何其他**shared_ptr**类似，只要此**shared_ptr** 存在，它所指向的底层对象也就会一直存在。 例如:

```c++
if (shared ptr<int> np = wp. lock()) { //如果np不为空则条件成立
		//在if中，np与p共享对象
}
```

在这段代码中，只有当**lock**调用返回true时我们才会进入if语句体。在if中，使用np访问共享对象是安全的。











