### 使用文件设备

#### 一、取得文件大小

​		在使用文件的时候，我们进程需要得到文件的大小。要达到这一目的，最简单的方法是调用**GetFileSizeEx**：

```c++
BOOL GetFileSize(
	HANDLE hFile,//已打开文件的句柄
	PLARGE_INTEGER pliFileSize//是一个LARGE_INTEGER联合类型地址。
    //这个联合允许我们以一个64位有符号数的形式来引用一个64位有符号数，
    //或者以两个32位值的形式来引用一个64位有符号数
);
```

在处理文件大小和偏移量的时候，这会相当地方便。下面是这个联合的定义（大概）：

```c++
typedef union _LARGE_INTEGER{
	struct{
		DWORD LowPart;//LOW 32-bit unsigned value
		LONG HighPart;//high 32-bit signed value
	};
	LONGLONG QuadPart;//full 64-bit signed value
}LAGE_INTEGER,*PLARGE_INTEGER;
```

除了**LARGE_INTEGER**之外，还有一个**_ULARGE_INTEGER**结构，用来表示64位无符号值：

```c++
typedef union _ULARGE_INTEGER{
	struct{
		DWORD LowPart;//LOW 32-bit unsigned value
		LONG HighPart;//high 32-bit signed value
	};
	LONGLONG QuadPart;//full 64-bit signed value
}ULAGE_INTEGER,*PULARGE_INTEGER;
```

可以用来取得文件大小的另一个非常有用的函数㐊**GetCompressedFileSize**:

```c++
DWORD GetCompressedFileSize(
	PCTSTR pszFileName,
	PDWORD pdwFileSizeHigh
);
```

这个函数返回的是文件的物理大小，而**GetFileSizeEx**返回的是文件的逻辑大小。

例如，假设一个100KB的文件经过压缩后只占用85KB。

调用**GetFileSizeEx**返回的是文件逻辑大小——即100KB；

调用**GetCompressedFileSize**返回的则是文件在磁盘上实际占用的字节数——即85KB。



与**GetFileSizeEx**不同的是，**GetCompressedFileSize**要求将文件名通过一个字符串的形式传入，而不是将文件在第一个参数中以句柄的形式传入。**GetCompressedFileSize**函数通过一种不同寻常的方式来返回64位的文件大小：文件大小的低32位是函数的返回值，文件大小的高32位值放在**pdwFileSizeHigh**参数指向的**DWORD**中。这时**ULARGE_INTEGER**结果就有了用武之地：

```c++
ULARGE_INTEGER ulFileSize;
ulFileSize.LowPart = GetCompressedFileSize(TEXT("sOMEfILE.dat"),
	&ulFileSize.HighPart
);
```

#### 二、设置文件指针的位置

​		调用**CreateFile**会使系统创建一个文件内核对象来管理对文件的操作。在这个内核对象内部有一个文件指针，它是一个64位偏移量，表示应该在那些执行下一次同步读取或写入操作。这个文件指针一开始被设为0，因此如果在调用**CreateFile**之后立即调用**ReadFile**，那么会从偏移量为0的地方读取文件。如果从文件中读取了10个字节到内存中，那么系统会更新文件指针，这样下一次调用ReadFile的时候就会从偏移量为10的地方开始读取文件的第11个字节。

例如，下面的代码先把文件的前10个字节读取到缓存中，然后再把之后的10个字节读取到缓存中：

```c++
BYTE pb[10]; 
DWORD dwNumBytes; 
HANDLE hFile = CreateFile(TEXT("MyFile.dat"), ...); // Pointer set to 0 
ReadFile(hFile, pb, 10, &dwNumBytes, NULL); // Reads bytes 0 - 9 
ReadFile(hFile, pb, 10, &dwNumBytes, NULL); // Reads bytes 10 - 19 
```

​		由于每个文件内核对象都有自己的文件指针，因此两次打开同一个文件得到的结果会略有不同：

```c++
BYTE pb[10]; 
DWORD dwNumBytes; 
HANDLE hFile1 = CreateFile(TEXT("MyFile.dat"), ...); // Pointer set to 0 
HANDLE hFile2 = CreateFile(TEXT("MyFile.dat"), ...); // Pointer set to 0 
ReadFile(hFile1, pb, 10, &dwNumBytes, NULL); // Reads bytes 0 - 9 
ReadFile(hFile2, pb, 10, &dwNumBytes, NULL); // Reads bytes 0 - 9 
```

用一个文件对象来对文件进行操作不会影响其他对象的文件指针。

​		

​		如果需要随机访问文件，那么我们需要改变与文件内核对象相关联的文件指针。我们通过调用**SetFilePointerEx**来达到这个目的：

```c++
BOOL SetFilePoniterEx(
	HADNLE hFile,//表示我们想要修改那个文件内核对象的文件指针
	LARGE_INTEGER liDistanceToMove,//我们想要把指针移动多少字节。正数向前，负数向后
	PLARGE_INTEGER pliNewFilePointer,//更新后的文件指针，如果不感兴趣可以传入NULL
	DWORD dwMoveMethod

);
```

**dwMoveMethod**用来解释**liDistanceToMove**参数：

| 值           | 含义                                         |
| ------------ | -------------------------------------------- |
| FILE_BEGIN   | 将新位置设为从文件起始处开始算的起的一个偏移 |
| FILE_CURRENT | 将新位置设为从当前位置开始计算的一个偏移     |
| FILE_END     | 将新位置设为从文件尾开始计算的一个偏移       |

#### 三、设置文件尾

​		通常。在关闭文件的时候，系统会负责设置文件尾。但是，有时我们可能想要强制使文件变得更小或变得更大。这些情况下可以调用下面函数：

```c++
BOOL SetEndOfFile(HANDLE hFile);
```

这个**SetEndOfFile**函数会根据文件对象的文件指针当前所在的位置来截断文件的大小或增大文件的大小。例如，如果想要将文件的大小强制设为1024，可以像下面这样使用**SetEndOfFile**：

```c++
// 举例：强制设置文件大小为1024。
HANDLE hFile = CreateFile(...);
LARGE_INTEGER liDistanceToMove;
liDistanceToMove = 1024;
SetFilePointerEx(
hFile,
liDistanceToMove,
NULL,
FILE_BEGIN
);

SetEndOfFile(hFile);
CloseHandle(hFile);
```

