### 异步I/O基础

​		与计算机执行的大多数其他操作相比，设备I/O是其中最慢，最不可预测的操作之一。CPU从文件中或跨网络读取数据的速度，CPU向文件或跨网络写入数据的速度，相比它执行算术运算和绘制屏幕的速度要慢很多。但是，使用异步设备I/O使我们能更好地使用资源并创建出更高效的应用程序。

​		假设一个线程向设备发出异步I/O请求，这个请求被传给设备驱动处理，后者完成实际的I/O操作。当驱动程序在等待设备响应时，线程继续运行。 
到了某一时刻，设备驱动完成了对队列中的I/O请求的处理，这时它须通知应用数据已发送，数据已收到，或发生了错误。

以异步方式来访问设备 ：
1.调用**CreateFile**，在**dwFlagsAndAttributes**中指定**FILE_FLAG_OVERLAPPED**来打开设备。这个标志表示我们想异步的方式访问设备。

2.**ReadFile**和**WriteFile**。（记住**FILE_FLAG_OVERLAPPED**标志哦



#### OVERLAPPED结构 

执行异步设备I/O时，须在pOverlapped中传入一个已初始化的OVERLAPPED结构。

```c++
typedef struct _OVERLAPPED{
	DWORD	 Internal;		//[out] error code 
	DWORD	 InternalHigh;	//[out] number of bytes transferred
	DWORD 	 Offset;		//[in] low 32-bit file offset
	DWORD	 OffsetHigh;	//[in] high 32-bit file offset 
	HANDLE 	 hEvent;		//[in] event handle or data
} OVERLAPPED, *LPOVERLAPPED;
```

**Offset**,**OffsetHigh**,**hEvent**须在调用**ReadFile**和**WriteFile**之前初始化。 
**Internal**,**InternalHigh**由驱动程序来设置，当I/O操作完成时，我们可检查它们的值。

1.**Offset**和**OffsetHigh** 
		构成一个64位的偏移量，表示访问文件的时候，应从哪里开始进行I/O操作。

​		我们发出同步I/O请求的时候，系统知道应从文件指针指向的位置开始访问。操作完成后，系统会自动更新文件指针。 
​		执行异步I/O的时候，系统会忽略文件指针。所有异步I/O请求必须在**OVERLAPPED**结构中指定起始偏移量。

​		非文件设备会忽略**Offset**和**OffsetHigh**，此时须将两个成员均初始化为0。

2.**hEvent** 
接收I/O完成通知的一种方式使用。

3.**Internal** 
保存已处理的I/O请求的错误码。 
一旦我们发出一个异步I/O请求，设备驱动程序会立即将**Internal**设为**STATUS_PENDING**，表示操作尚未开始。

4.**InternalHigh** 
当异步I/O请求完成时，这个成员来保存已传输的字节数。

异步I/O请求完成时，我们会收到一个**OVERLAPPED**结构的地址，它就是我们发出请求时使用的那个。在**OVERLAPPED**结构中传入更多的上下文信息，在很多时候是有用的。可以创建一个派生自**OVERLAPPED**结构的C++类，应用收到**OVERLAPPED**结构的地址时，再转型为对应的C++类来访问传递的附加信息。

#### 异步设备I/O的注意事项 

1.设备驱动不必以先入先出的方式来处理队列中的I/O请求。 
如果不按顺利来执行I/O请求能提高性能，那么设备驱动一般都会这样做。 

2. 当我们试图将一个异步I/O请求添加到队列中时，设备驱动可能会选择以同步方式来处理请求。 
当从文件中读取数据时，系统检查我们想要的数据是否已在系统的缓存中，如在，系统不会将我们的I/O请求添加到设备驱动程序的队列中，而会将高速缓存的数据复制到我们的缓存中，来完成这个I/O操作。

驱动程序总是会以同步方式来执行某些操作。 
如果请求的I/O操作是以同步方式执行的，那么ReadFile和WriteFile返回非0值。 
如果请求的I/O操作是以异步方式执行的，或调用ReadFile或WriteFile时，发生了错误，那么这两个函数会返回FALSE，须调用GetLastError检查。 
ERROR_IO_PENDING，I/O请求已被添加到队列，尚未处理。 
其它值，I/O请求无法被添加到设备驱动程序的队列中。 

举例： 
ERROR_INVALID_USER_BUFFER或ERROR_NOT_ENOUGH_MEMORY每个设备驱动会在非分页缓冲池中维护一个固定大小的列表来管理待处理的I/O请求，如列表已满，返回上述两个错误码之一。 
ERROR_NOT_ENOUGH_QUOTA某些设备要求将我们的数据缓存所在的存储器页面锁定，这样当I/O在等待处理时，数据不会被换出内存。但是，系统对一个进程能够锁定的存储器页面数量做了限制。

3.异步I/O请求完成前，不能移动或销毁在发出I/O请求时所使用的数据缓存和OVERLAPPED结构。 
当系统将I/O请求加入设备驱动程序的队列中时，会将数据缓存的地址和OVERLAPPED结构的地址传给驱动程序。 
当设备驱动程序准备好处理我们添加到对队列中的请求时，会传输pvBuffer地址所引用的数据，并访问pOverlapped参数指向的OVERLAPPED结构的文件偏移量和其它成员。

须为每个异步I/O请求，分配并初始化一个不同的OVERLAPPED结构。

#### 取消队列中的设备I/O请求 

有时，想在设备驱动程序对一个已经加入队列的设备I/O进行处理前，将其取消。 
1.

```c++
// 取消调用线程针对hFile标识的文件产生的所有尚未完成的I/O请求
BOOL CancelIo(HANDLE hFile);
```



2. 
设备句柄关闭时，此设备句柄发出的已添加到队列的I/O请求会被取消。 
3. 线程终止时，此线程发出的已添加到队列的I/O请求会被取消。（发出请求的设备关联到I/O完成端口时，请求不会被取消） 
4.

```c++
BOOL CancelIoEx(HANDLE hFile, LPOVERLAPPED pOverlapped);
```


被取消的I/O请求会返回错误码ERROR_OPERATION_ABORTED。

