#  ” 无继承 “ 情况下的对象构造

[TOC]

考虑下面这个程序片段 : 

```c++
(1) Point global;
(2)
(3) Point foobar ()
(4) {
(5)		Point local ;
(6) 	Point *heap = new Point;
(7) 	*heap = local ;
(8)		//...stuff...
(9) 	delete heap;
(10) 	return local ; 
(11) }
```

​		L1, L5, L6 表现出三种不同的对象产生方式 : global 内存配置、local 内存配置和 heap 内存配置。L7 把一个 class object 指定给另一个，L10 设定返回值，L9 则明确地以 delete 运算符删除 heap object.

​		一个 object 的生命，是该 object 的一个执行期属性。local object 的生命从 L5 的定义开始，到 L10 为止。global object 的生命和整个程序的生命相同。heap 
object 的生命从它被 new 运算符配置出来开始，到它被 delete 运算符摧毁为止。

​		下面是 Point 的第一次声明，可以写成 C 程序。C++ Standard 说这是一种所谓的 Plain Ol' Data 声明形式:

```c++
typedef struct 
{
		float х, y, Z;
} Point;
```

​		如果我们以 C++ 来编译这段码，会发生什么事？观念上，编译器会为 Point 声明**一个 trivial  default  constructor**、**一个 trivial  destructor**、 **一个 trivial copy constructor**，以及**一个 trivial  copy  assignment  operator**。但实际上，编译器会分析这个声明，并为它贴上 Plain Ol' Data 卷标。

​		当编译器遇到这样的定义:

​				`(1) Point global;`

时，观念上 Point 的 trivial constructor 和 destructor 都会被产生并被调用，<u>constructor 在程序起始 (startup) 处</u>被调用<u>而 destructor 在程序的 exit() 处被调用</u> ( exit() 系由系统产生，放在 main() 结束之前 )。然而，事实上那些 trivial members 要不是没被定义，就是没被调用，程序的行为一如它在 C 中的表现一样。

​		唔，只有一个小小的例外。在 C 之中，global 被视为一个 “ 临时性的定义 ” 因为它没有明确的初始化操作。一个 “ 临时性的定义 ” 可以在程序中发生多次。那些实例会被链接器折叠起来，只留下单独一个实体，被放在程序 data  segment 中一个 “ 特别保留给未初始化之 global objects 使用 ” 的空间。由于历史的缘故,这块空间被称为 BSS， 这是 Block Started by Symbol 的缩写，是 IBM 704  assembler 的一个 pseudo-op。

​		**<u>C++ 并不支持 “ 临时性的定义 ”，这是因为 class 构造行为的隐含应用之故。虽然大家公认这个语言可以判断一个 class objects 或是一个 Plain OI' Data，但似乎没有必要搞得那么复杂。因此，global 在  C++ 中被视为完全定义 ( 它会阻止第二个或更多个定义 ) 。C 和 C++ 的一个差异就在于，BSS data segment 在 C++ 中相对地不重要。C++ 的所有全局对象都被当作 “ 初始化过的数据 ” 来对待.</u>**

​		foobar() 函数中的 L5，有一个 Point object local，同样也是既没有被构造也没有被解构。当然啦，Point object local 如果没有先经过初始化，可能会成为一个潜在的程序臭虫——万一第一次使用它就需要其初值的话 ( 如 L7 )。至于 heap object在 L6 的初始化操作 : 

​			`(6)    Point  *heap  =  new Point ;`

会被转换为对 new 运算符 ( 由 library 提供 ) 的调用:

​			`Point  *heap  =  _new( sizeof ( Point ) ) ;`

​		再一次容我强调，并没有 default constructor 施行于 new 运算符所传回的 Point object 身上。L7 对此 object 有一个赋值 ( 赋值，assign )  操作，如果 local 
曾被适当地初始化过，一切就没有问题 : 

​			`(7)  * heap = 1ocal ;`

​		事实上这一行会产生编译警告如下:

​			warning, line 7 : local is used before being initialized.

​		观念上，这样的指定操作会触发 trivial copy assignment operator 进行拷贝搬运操作。然而实际上此 object 是一个Plain OI' Data,所以赋值操作 ( assignment ) 将只是像 C 那样的纯粹位搬移操作。L9 执行一个 delete 操作:

​			`(9)  delete heap ;`

会被转换为对 delete 运算符 ( 由l ibrary 提供 ) 的调用:

​			`_delete ( heap );`

​		观念上，这样的操作会触发 Point 的 trivial destructor。 但一如我们所见， destructor 要不是没有被产生就是没有被调用。最后，函数以传值 ( by value ) 的方式将 local 当做返回值传回，这在观念上会触发 trivial copy constructor , 不过实际上 return 操作只是一个简单的位拷贝操作，因为对象是一个Plain Ol' Data.



## 抽象数据类型 ( Abstract Data Type )

​		以下是 Point 的第二次声明，在 public 接口之下多了 private 数据 , 提供完整的封装性，但没有提供任何 virtual function :

```c++
class Point {
public: 
Point ( float x = 0.0, float y = 0.0, float z = 0.0)
			:_ x(x), _y(y), _z(z) { }
      // no copy constructor , copy operator
			// or destructor defined...

			//...
private :
	float _x, _y, _z;
};
```

​		这个经过封装的 Point class，其大小并没有改变，还是三个连续的 float 。 是的，不论 private 、public 存取层，或是 member function 的声明，都不会占用额外的对象空间。

​		我们并没有为 Point 定义一个 copy constructor 或 copy operator，因为默认
的位语意 ( default bitwise semnantics.) 已经足够。我们也不需要提供一个 destructor， 因为程序默认的内存管理方法也已足够。

L6 配置出一个 heap Point object:

​			`(6)   Point *heap = new Point;`

现在则被附加一个 “ 对 default Point constructor 的有条件调用操作 ” :

```c++
// C++ 伪码
Point *heap = new( sizeof ( Point ) ) ;
if (heap != 0)
		heap->Point::Point() ;
```

然后才又被编译器进行 inline expansion 操作。至于把 heap 指针指向 local object : 

​			`(7)	*heap = local ;`

则保持着简单的位拷贝操作。以传值方式传回 local object ,  情况也是一样:

​			`(10)   return local ;`

​		L9 删除 heap 所指之对象:

​			`(9) delete heap;`

​		该操作并不会导致 destructor 被调用，因为我们并没有明确地提供一个 destructor 函数实体。

​		观念上，我们的 Point class 有一个相关的 default copy constructor、 copy operator 和 destructor,  然而它们都是无关痛痒的(trivial) ，而且编译器实际上根本没有产生它们。



## 为继承做准备

​		我们的第三个 Point 声明，将为 “ 继承性质 ” 以及某些操作的动态决议 ( dynamic resolution ) 做准备。当前我们限制对 z 成员进行存取操作:

```c++
class  Point {
public :
	Point ( float x = 0.0, float y = 0.0)
				: x(_x) ,_y(y) () 
          
	// no destructor, copy constructor, or
	// copy operator defiend...
          
	virtual float z();
	//...
protected:
	float _x, _y;
};
```

​		virtual functions 的引入促使每一个 Point object 拥有一个 virtual table pointer。这个指针提供给我们 virtual 接口的弹性，代价是 : <u>每一个 object 需要额外的一个word 空间。</u> 

​		有什么重大影响吗？视应用情况而定 ! 在 3D 模型应用领域中，如果你要表现一个复杂的几何形状，有着 60 个 NURB 表面，每个表面有 512 个控制点，那么每个 object 多负担 4 个 bytes 将导致大约  200,000 个 bytes 的额外负担。这可能有意义，也可能没有意义，必须视它对多态 ( polymorphism ) 设计所带来的实际效益的比例而定。只有在完成之后，你才能评估要不要避免之。

​		除了每一个 class object 多负担一个 vptr 之外，virtual function 的引入也引发编译器对于我们的 Point  class 产生膨胀作用:

- 我们所定义的 constructor 被附加了一些码，以便将 vptr 初始化。这些码必须被附加在任何 base class constructors 的调用之后，但必须在任何由使用者 ( 程序员 ) 供应的码之前。例如，下面就是可能的附加结果 ( 以 Point 为例) :

  ```c++
  //C++ 伪码 : 内部膨胀
  Point* Point::Point( Point *this, float x,  float y )
  										: _x(x), _y (y)
  {
  		// 设定 object 的 virtual table pointer (vptr)
  		this->_vptr_Point = _vtblk_Point ;
                        
  		// 扩展 member initialization list
  		this->_x = x;
  		this->_y = y;
                        
  		// 传回 this 对象
  		return this ;
  }
  ```

- 合成一个 ( copy constructor 和一个 copy assignment operator , 而且其操作不再是 trivial ( 因为有 virtual 函数 ) ( 但 implicit destructor 仍然是 trivial ) 。如果一个Point object 被初始化或以一个 derived class object 赋值，那么以位为基础( bitwise ) 的操作可能给 vptr 带来非法设定。

  ```c++
  // C++伪码
  // copy const ructor 的内部合成.
  inline Point* Point::Point( Point *this, const Point &rhs )
  {
  		// 设定 object 的 virtual table pointer (vptr)
  		this->_vptr_Point = _vtbl_Point;
    
  		// 将 rhs 坐标中的连续位拷贝到 this 对象，
  		// 或是经由 member assignment 提供一个 member
  		return this;
  }
  ```

为了方便起见，我把 foobar() 再次列于此:

```c++
(1) Point global;
(2)
(3) Point foobar ()
(4) {
(5)		Point local ;
(6) 	Point *heap = new Point;
(7) 	*heap = local ;
(8)		//...stuff...
(9) 	delete heap;
(10) 	return local ; 
(11) }
```

​		L1 的 global 初始化操作、L6 的 heap 初始化操作以及 L9 的 heap 删除。操作，都还是和稍早的 Point 版本相同，然而 L7 的 memberwise 赋值操作:

​		`*heap = local ;`

很有可能触发 copy assignment operator 的合成，及其调用操作的一个 inline expansion (内联扩展) : 以 this 取代 heap 而以 rhs 取代 local 。

​		最戏剧性的冲击发生在以传值方式传回 local 的那一行 ( L10 ) 。由于 copy constructor 的出现，foobar() 很有可能被转化为下面这样 :

```c++
// C++ 伪码: foobar() 的转化，
// 用以支持 copy constructor

Point foobar ( Point & result )
{
	Point local ;
	1ocal.Point::Point( 0.0, 0.0 ) ;
  // heap 的部分与前相同...
  
	// coру constructor 的应用
	_result.Point::Point( local ) ;
  
  // local 对象的 destructor 将在这里执行
	// 调用 Point 定义的 destructor:
	// local.point::~Point () ;
  
	return ;
}
```































