# 构造、解构、拷贝语意学 ( Semantics of Construction,  Destruction,  and Copy)

[TOC]

考虑下面这个 abstract base class 声明:

```c++
class Abstract_base {
public:
	virtual ~Abstract_base () = 0;
	virtual void interface () const = 0;
	virtual const char* mumble() const { return mumble; }
  
protected:
	char * mumble ;
};
```

​		你看出什么问题了没有？虽然这个 class 被设计为一个抽象的 base class ( 其中有 pure virtual function，使得 Abstract_base 不可能拥有实体 )，但它仍然需要一个明确的构造函数以初始化其 data member  _mumble。如果没有这个初始化操作，其 derived class 的局部性对象 _mumble 将无法决定初值，例如:

​		你可能会争辩说，也许 Abstract_base 的设计者试图让其每一个 derived class 提供 _mumble 的初值。然而如果是这样，derived class 的唯一要求就是      Abstract_base 必须提供一个带有唯一参数的 protected constructor :

```c++
Abstract_base::Abstract_base( char *mumble_value = 0 )
		: _mumble ( mumble_value )
{ 
}
```

​		当然你也可能争辩说设计者的错误并不在于未提供一个 explicit constructor , 而是他不应该在抽象的 base class 中声明 data members。这是比较强而有力的论点 ( 把 interface 和 implementation 分离 )，但它并不是行遍天下皆有理，因为将 “ 被共享的数据 ” 抽取出来放在 base class 中，毕竟是一种正当的设计。





## 纯虚拟函数的存在 ( Presence of a Pure Virtual Function )

​		C++ 新手常常很惊讶地发现，一个人竟然可以定义和调用 ( invoke ) 一个 pure virtual function ; **<u>不过它只能被静态地调用 ( invoked statically ) ，不能经由虚拟机制调用。</u>**例如，你可以合法地写下这段码:

```c++
// ok : 定义 pure virtual function
// 			但只可能被静态地调用(invoked statically)
inline void Abstract_base::interface () const
{
		// 请注意，先前曾声明这是一个 pure virtual const function
		//...
}


inline void Concrete_derived::interface () const
{
		// ok : 静态调用 (static invocation)
		Abstract_base::interface() ;
  						// 请注意，我们竟然能够调用一个pure virtual function
  
		//...
}
```

​		要不要这样做，全由 class 设计者决定。

​		唯一的例外就是 pure virtual destructor :
​				class 设计者一定得定义它。为什么？

​		**<u>因为每一个 derived  class  destructor 会被编译器加以扩展，以静态调用的方式调用其 “每一个 virtual base class ” 以及 “上一层base class " 的 destructor。因此 , 只要缺乏任何一个 base  class  destructors 的定义，就会导致链接失败。</u>**

​		你可能会争辩说，难道对一个 pure virtual destructor 的调用操作，不应该在 “ 编译器扩展 derived class 的 destructor ” 时压抑下来吗？不！ class 设计者可能已经真的定义了一个 pure virtual destructor ( 就像上一个例子中定义了 Abstract_base:: interface() 那样 )。这样的设计是以 C++ 语言的一个保证为前提 :  继承体系中每一个 class object 的 destructors 都会被调用。所以编译器不能够压抑这个调用操作。



## 虚拟规格的存在 ( Presence of a Virtual Specification )

​		如果你决定把 Abstract_base::mumble() 设计为一个 virtual function， 那将是一个糟糕的选择，<u>因为其函数定义内容并不与类型有关，因而几乎不会被后继的derived class 改写。</u>此外，由于它的 non-virtual 函数实体是一个 inline 函数，如果常常被调用的话，效率上的报应实在不轻。



## 虛拟规格中 const 的存在

​		决定一个 virtual function 是否需要 const，似乎是件琐屑的事情。但当你真
正面对一个 abstract base class 时，却不容易做决定。做这件事情，意味着得假设 subclass 实体可能被无穷次数地使用。不把函数声明为 const , 意味着该函数不能够获得一个 const reference 或 const pointer。

​		 比较令人头大的是，声明一个函数为 const , 然后才发现实际上其 derived instance 必须修改某一个 data member。我不知道有没有一致的解决办法，我的想法很简单，不再用 const 就是了.



## 重新考虑 class 的声明

​		由前面的讨论可知，重新定义 Abstract_base 如下，才是比较适当的一种设计:

```c++
class Abstract_base {
public:
	virtual ~Abstract base () ; 		 // 不再是 pure virtual
	virtual void interface () = 0;   // 不再是const
	const char* mumble() const { return _mumble; } // 不再是virtual
  
protected:
	Abstract_base( char *pc = 0 ) ;// 新增一个带有唯一参数的 constructor
	char * memble;
};
```































