# 继承体系下的对象构造

[TOC]

​		当我们定义一个 object 如下:
​			`T  object;` 
时，实际上会发生什么事情呢 ? 如果 T 有一个 constructor ( 不论是由 user 提供或是由编译器合成 )，它会被调用。这很明显，比较不明显的是，constructor 的调用真正伴随了什么?

​		Constructor 可能内带大量的隐藏码，因为编译器会扩充每一个 constructor , 扩充程度视 class T 的继承体系而定。一般而言编译器所做的扩充操作大约如下:

1. 记录在 member  initialization  list 中的 data members 初始化操作会被放进 constrector 的函数本身，并以 members 的声明顺序为顺序。
2. 如果有一个 member 并没有出现在 member initialization list 之中，但它有一个 default constructor，那么该 default constructor 必须被调用。
3. 在那之前，如果 class object 有 virtual table pointer(s)，它 ( 们 ) 必须被设定初值，指向适当的 virtual table ( s ).
4. 在那之前，所有上一层的 base class constructors 必须被调用，以 base class 的声明顺序为顺序 (与 member initialization list 中的顺序没关联 ) :
   - 如果 basc class 被列于 member initialization list 中，那么任何明确指定的参数都应该传递过去。
   - 如果 base class 没有被列于 member initialization list 中，而它有 default constructor (或default memberwise copy constructor)，那么就调用之。
   - 如果 base class 是多重继承下的第二或后继的 base class，那么this 指针必须有所调整。

5. 在那之前，所有 virtual base class constructors 必须被调用，从左到右，从最深到最浅 : 
   - 如果 class 被列于 member initialization list 中，那么如果有任何明确指定的参数，都应该传递过去。若没有列于 list 之中，而class 有一个 default constructor,，也应该调用之。
   - 此外，class 中的每一个 virtual base class subobject 的偏移量
     (offset) 必须在执行期可被存取。
   - 如果 class object 是最底层 ( most-derived ) 的 class， 其constructors 可能被调用 ; 某些用以支持这个行为的机制必须被放进来。

​        在这一节中，我要从 “ C++ 语言对 classes 所保证的语意 ” 这个角度来探讨
 constructors 扩充的必要性。我再次以 Point 为例，并为它增加一个 copy constructor、一个 copy operator、一个 virtual destructor 如下:

```c++
class  Point {
public :
	Point ( float x = 0.0, floaty=0.0);
	Point( const Point& ) ;  		// copy constructor
	Point& operator=( const Point& ) ; // copy assignment operator
  
	virtual ~Point () ;  		// virtual destructor
  
	virtual float z() { return 0.0; }
protected:
	float _x, _y;
};
```

​		在我开始介绍并-步步走过以 Point 为根源的继承体系之前，我要带你很快地看看 Line class 的声明和扩充结果，它由  _begin 和 _end  两个点构成:

```c++
class Line {
	Point _begin, _end;
public:
	Line( float = 0.0, float = 0.0, float = 0.0, float = 0.0 ) ;
	Line ( const Point&, const Point& ) ;
  
	draw() ;
	//...
};
```

​		每一个 explicit constructor都会被扩充以调用其两个 member class objects 的 constructors。如果我们定义 constructor 如下:

```c++
Line::Line ( const Point &begin, const Point &end )
				: _end( end ) , _begin( begin )
{ }
```

它会被编译器扩充并转换为:

```c++
// C++伪码: Line constructor 的扩充
Line* Line: :Line ( Line  *this , const Point &begin, const Point &end ) {
	this->_begin.Point::Point ( begin ) ;
	this->_end.Point::Point ( end ) ;
	return this ;
}
```

​		由于 Point 声明了一个 copy constructor 、一个 copy operator， 以及一个destructor ( 本例为 virtual ) ，所以 Line class 的 implicit copy constructor、 copy operator 和 destructor 都将有实际功能 ( nontrivial ) 。

​		当程序员写下 :

​			`Line  a;`
时，implicit Line destructor 会被合成出来 ( 如果 Line 派生自 Point ,  那么合成出来的 destructor 将会是 virtual。 然而由于 Line 只是内带 Point objects 而非继承自Point， 所以被合成出来的 destructor 只是 nontrivial 而已 )。在其中，它的 member class objects 的 destructors 会被调用 ( 以其构造的相反顺序 ) :

```c++
// C++ 伪码: 合成出来的 Line destructor
in1ine void Line::~Line ( Line *this )
{
	this->_end.Point::~Point() ;
	this->_begin.Point::~Point() ;
}
```

​		当然，如果 Point destructor 是 inline 函数，那么每一个调用操作会在调用地点被扩展开来。请注意，虽然 Point destructor 是 virtual， 但其调用操作( 在containing class destructor 之中 ) 会被静态地决议出来 ( resolved staticaly )。

​		类似的道理，当一个程序员写下:
​		`Line b = a;`
时，implicit Line copy constructor 会被合成出来，成为一个 inline public member.

​		最后，当程序员写下:

​		`a = b;`

时，implicit copy assignment operator 会被合成出来，成为一个 inline public member。

























