# 程序转化语意学(Program Transformation Semantics)

[TOC]

## 明确的初始化操作( Explicit Initialization )

已知有这样的定义:

​		X x0;

下面有三个定义，每一个都明显地以 *x0* 来初始化其 class object：

```c++
void foo_ bar () {
	X  x1(x0);			// 定义了x1
	X  x2 = x0;   	// 定义了x2
	X  x3 = X(x0);	// 定义了x3
//...
}
```


必要的程序转化有两个阶段:

1. 重写每一个定义，其中的初始化操作会被剥除。( 这里所谓的 “ 定义 ” 是指上述的x1,  x2,  x3三行；在严谨的 C++ 用词中，“ 定义 ” 是指 “ 占用内存 ” 的行为)

2. class 的 copy constructor 调用操作会被安插进去。

​        举个例子，在明确的双阶段转化之后，foo_bar() 可能看起来像这样:

```c++
//可能的程序转换
// C++伪码
void foo_bar () {
	X x1;	// 定义被重写，初始化操作被剥除
	X x2;	// 定义被重写，初始化操作被剥除
	X x3;	// 定义被重写，初始化操作被剥除
  
	//编译器安插 X copy construction 的调用操作
	X1.X::X(x0);
	x2.X::X(x0);
	x3.X::X(x0) ;
	//...
}
```



## 参数的初始化( Argument Initialization )

​		当一个 calss object 做参数传给一个函数（或者作为一个函数的返回值），编译器有两种实现方式：

1. 编译器导入所谓的暂时性 object， 并调 copy constructor将它初始化，然后将该暂时性 object 交给函数。例如将前一段程序代码转换如下:

   ```c++
   X __temp0;
   __temp0.X::X(xx);
   foo( __temp0 );//重新改写函数调用操作，以便使用上述的暂时对象
   ```

​        然而这样的转换只做了一半功夫而已。你看出残留问题了吗？问题出在 foo() 的声明。暂时性 object 先以 class X 的 copy constructor 正确地设定了初值，然后再以 bitwise 方式拷贝到 x0 这个局部实体中。噢，真讨厌，foo() 的声明因而也必须被转化，形式参数必须从原先的一个 class X object 改变为一个 class x reference，像这样:

```c++
void foo(X& x0);
```

​		其中 class X 声明了一个 destructor，它会在 foo() 函数完成之后被调用，对付那个暂时性的 object。

2. 另一种实现方法是以 **“ 拷贝建构 ”( copy construct )** 的方式把实际参数直接建构在其应该的位置上，该位置视函数活动范围的不同记录于程序堆栈中。在函数返回之前，局部对象 ( local object )  的 destructor ( 如果有定义的话 ) 会被执行。Borland C++编译器就是使用此法，但它也提供一个编译选项，用以指定前一种做法，以便和其早期版本兼容。



## 返回值的初始化( Return Value In itialization)

​		已知下面这个函数定义:

```c++
X  bar()
{
	X XX;
	// 处理 XX ...
	return XX ;
}
```

​		你可能会问 bar() 的返回值如何从局部对象 x 中拷贝过来？ Stroustrup 在 cfront 中的解决方法是一个双阶段转化:

1. 首先加上一个额外参数，类型是 class object 的一个 reference。 这个参数将用来放置被 “ 拷贝建构 ( copy constructed ) ” 而得的返回值.
2. 在 return 指令之前安插一个 copy constructor 调用操作,以便将欲传回之 object 的内容当做上述新增参数的初值。

​        真正的返回值是什么？最后一个转化操作会重新改写函数，使它不传回任何值。根据这样的算法，bar() 转换如下:

```c++
// 函数转换
// 以反映出 copy constructor 的应用
// C++伪码
void bar (X& __result ) // 加上一个额外参数,__result是编译器加的
{
	X XX;
	
	//编译器所产生的 default constructor 调用操作
	xx.X::X() ;
	
	// ... 处理 xx
	
	//编译器所产生的 copy constructor 调用操作
	__result.X::XX( XX ) ;
	return;
}
```

​		现在编译器必须转换每一个 bar() 调用操作，以反映其新定义。例如:

```c++
X xx = bar();
```

​		将被转换为下列两个指令句:

```c++
// 注意, 不必施行 default constructor
X XX;
bar(XX);
```

​		而：

```c++
bar().memfunc(); //执行 bar() 所传回之 X class object 的 memfunc()
```

​		可能被转化为:

```c++
// 编译器所产生的暂时对象
X __temp0;
(bar(__temp0), __temp0).memfunc();
```

同样道理，如果程序声明了一个函数指针，像这样:

```c++
X ( *pf )();
pf = bar;
```

它也必须被转化为:

```c++
void ( *pf )( X& );
pf = bar;
```



## 在使用者层面做优化(Optimization at the User Level)

编译器定义一个 “ 计算用 ” 的 constructor。换句话说程序员不再写:

```c++
X bar(const T& y, const T& z)
{
		X xx;
		//...以 y 和 z 来处理xx
		return xx;// 发生拷贝较为麻烦
}
```

这样会要求 xx 被 “ memberwise ” 地拷贝到编译器所产生的 __result 之中。

现在定义了可以直接计算 xx 的值的 constructor：

```c++
X bar( const T &y, const T &Z )
{
	return X( y, Z);
}
```

于是当 bar() 的定义被转换之后，效率会比较高:

```c++
// C++ 伪码
void bar( X &_ result, const T &y, const T &z )
{
	result.X::X( y, Z ) ;
	return;
}
```

​		__result 被直接计算出来，而不是经由 copy constructor 拷贝而得！不过这种解决方法受到了某种批评，怕那些特殊计算用途的 constructor 可能会大量扩散。在这个层面上， class 的设计是以效率考虑居多，而不是以 “ 支持抽象化 ” 为优先。

## 在编译器层面做优化 ( Optimization at the Compiler Level )

​		在上述的以 __result 代替 xx 成为返回值的这种操作，有时候被称为 **Named Return Value ( NRV )** 优化，在 ARM Section 12.1.1.c (300~303 页)中有所描述。NRV 优化如今被视为是标准 C++ 编译器的一个义不容辞的优化操作——虽然其需求其实超越了正式标准之外。

​		为了对效率的改善有所感觉，请你想想下面的码:

```c++
class test {
	friend test foo(double) ;
public :
	test() {
  	memset(array, 0, 100*sizeof( double));
	}
private :
	double array[ 100 ];
};
```

同时请考虑以下函数，它产生、修改，并传回一个 test class object: 

```c++
test foo(double val ){
	test local;
  
	1ocal.array[0] = val;
	local.array[99] = val;
  
	return local;
}
```

有一个 main() 函数调用上述 foo() 函数一千万次:

```c++
main () {
	for(intcn t= 0; cnt < 10000000; cnt++ )
			itestt = fooldouble(cnt));)
    
	return 0;
}
//整个程序的意义是重复循环 1000000 次,每次产生一个 test object:
//		每个 test object 配置一个拥有100个double的数组;所有的元素都设
//    初值为0，只有#0和#99元素以循环计数器的值作为初值
```

这个程序的第一个版本<u>不能</u>实施 NRV 优化，因为 test class 缺少一个copy constructor。第二个版本加上一个 inline copy constructor 如下:

```c++
inline test::test ( const test &t )
{
	memcpy(this, &t, sizeof( test ) ) ;
}
//译注:别忘了在 class test 的申明中加一个 member function 如下
// public:
//		inline test( const test &t ) ;
```

​		这个 copy constructor 的出现激活了 C++  编译器中的 NRV 优化。NRV 优化的执行并不通过另外独立的优化工具完成。























