#### 等待函数

​		**等待函数**使一个线程自愿进入等待状态，直到指定的内核对象被触发为止。注：只有内核对象是触发状态才会触发等待。

```c++
DWORD WaitForSingleObject(
    HANDLE hObject,//要等待的内核对象
    DWORD dwMilliseconds//需要等待多长时间
);
```

例如：

```C++
WaitForSingleObject(
    hProcess,//进程句柄
    INFINITE//表示线程愿意永远等待 或 进程终止
);
```

​		INFINITE=0xFFFFFFFF(或-1)。传入INFINITE时如果对象永远不被触发，那么调用线程就永远不会被唤醒，但不会浪费CPU时间。



```c++
DWORD WaitForMultipleObjects(
  DWORD dwCount,//希望检查的内核数量（必须在1~64之间）
  const HANDLE *lpHandles,//指向内核对象句柄数组
  BOOL bWaitAll,//TRUE：进入等待状态直到指定内核对象中的全部被触发为止;FALSE：一个被触发为止
  DWORD dwMilliseconds//需要等待多长时间
);
```

​		**WaitForMultipleObjects**与**WaitForSingleObject**类似，唯一不同的之处在于它允许调用线程同时检查多个内核对象的出发状态。

​		可能的返回值包括**WAIT_FAILED**和**WAIT_TIMEOUT**,它们都不言自明。如果**bWaitAll**传的是**TRUE**而且所有对象都被触发了，那么返回值是**WAIT_OBJECT_0**。如果给**bWaitAll**传的是**FALSE**，那么只要任何一个对象被触发，函数就会立即返回。这时的返回值是**WAIT_OBJECT_0**和**(WAIT_OBJECT_0+dwCount-1)**之间的任何一个值。换句话说，**如果返回值既不是WAIT_TIMECOUT，也不是WAIT_FAILED，那么我们应该把返回值减去WAIT_OBJECT_0。得到的数值是我们在第二个参数中传递的句柄数组的索引，用来告诉我们被触发的是哪个对象。**



### 等待成功引起的副作用

​		对于一些内核对象来说，成功调用上述两个函数会改变对象的状态。**成功的调用**指的是函数发现对象已经被触发了，然后返回**WAIT_OBJECT_0**的相对值，如果调用**不成功**，那么函数返回的是**WAIT_TIMEOUT**或**WAIT_FAILED**，在这种情况下对象的状态绝对不会发生变化。

​		如果对象的状态发生了变化，我则称之为**等待成功引起的副作用（successful wait side effects）**。

​		如**事件对象(Event)**，当为“自动设置”时，在调用**WaitForSingleObject**成功**以后会被自动恢复初始的为“无信号”状态**，这就是副作用。当然如果设置为“手动”，则不会有这种副作用。此外，其他对象有的也有副作用，但有的完全没有。

​		**举例说明等待成功的副作用**（设两个线程以完全相同的方式调用**WaitForMultiple***函数）

```c++
 HANDLE hEvent[2];

 hEvent[0] = hAutoResetEvent1; //初始化时为“无信号”状态

 hEvent[1] = hAutoResetEvent2; //初始化时为“无信号”状态

 WaitForMultipleObjects(2,hEvent,TRUE,INFINITE);
```

 		刚调用**WaitFor***函数时，两个事件对象均未被触发，所以两个线程都进入等待状态。

　	然后当**hAutoResetEvent1**被触发，但由于**hAutoResetEvent2**未被触发，所以系统不会唤醒任何一个线程，所以**WaitFor***函数没有成功返回，不会对**hAutoResetEvent1**对象产生副作用。

　	接下来**hAutoResetEvent2**被触发，此时两个线程中的一个检测到，并等待成功。这时该线程的**WaitFor***函数会以原子方式将两个事件对象重设为“无信号”状态（即在改变两个事件状态的过程不允许被打断，此时其它线程无法访问和改变这两个事件对象，这种原子方式的特征是为了防止死锁的发生，见课本P236页）。但对于另一个线程来说，虽然他曾经检测到**hAutoResetEvent1**被触发，但现在看到的状态却是未触发，所以它会继续等待，直到这两个对象都被触发。这就是副作用，因为**hAutoResetEvent**曾经被触发过，而现在还要重新等待。