## 子进程

​		设计一个应用程序时，我们可能想用另一段代码来执行工作。为此，我们总是调用函数或子程序来分配这样的工作。调用一个函数时，除非函数返回，否则我们的代码不能继续处理。在很多情况下，都需要这种单任务同步机制。为了让另一段代码来执行工作的另一个方法是在进程内新建一个线程，让它帮助我们进行处理。这样一来，当另一个线程执行我们指定的工作时，我们的代码可以继续处理。虽然这种方法很有用，但如果我们的线程需要査看新线程的结果时，就会遇到同步问题。

​		另一个办法是生成一个新的进程来帮助我们完成工作，新的进程称为**子进程(child process)**。 例如，假定我们现在要做的工作非常复杂。为了完成工作，我们在同一个进程中创建了一个新的线程。我们写了一些代码，测试后无法得到正确的结果。究其原因，也许是算法有误，也许是对某些数据进行了错误的**解引(dereference)**操作，不慎改写了地址空间中的重要数据。为了在处理工作期间保护地址空间，一个办法是让一个新进程来执行工作。然后， 既可以在新进程终止之后，才继续我们自己的工作，也可以在新进程运行期间继续自己的工作。

​		遗憾的是，新进程可能需要操作我们的地址空间中的数据。在这种情况下，最好让进程在它自己的地址空间中运行，并只允许它访问父进程地址空间中与它的工作有关的数据，从而保护与正在进行的处理无关的其他数据。Windows 提供了几种方式在不同进程之间传递数据，其中包括**动态数据交换(Dynamic Data Exchange，DDE)**, OLE , 管道，邮件槽等。 共享数据最方便的方式之一就是使用内存映射文件 ( 有关这方面的详细讨论，请参见第 17 章)。

​		如果希望创建一个新线程，让它执行一些工作，然后等候结果，则可以像下面这样编码:

```c
PROCESS_INFORMATION pi;
DWORD dwExitCode;

// Spawn the child process.
BOOL fSuccess = CreateProcess{..., &pi);
if (fSuccess) {
    
    // Close the thread handle as soon as it is no longer needed! 
    CloseHandle(pi.hThread);
    
    // Suspend our execution until the child has terminated. 
    WaitForSingleObject(pi.hProcess, INFINITE);
    
    // The child process terminated； get its exit code. 
    GetExitCodeProcess(pi.hProcess, &dwExitCode);
    
    // Close the process handle as soon as it is no longer needed.
    CloseHandle(pi.hProcess);
}
```

​		在上述代码段中，我们创建了新进程；如果创建成功，就调用**WaitForSingleObject**函数:

```c
DWORD WaitForSingleObject(HANDLE hObject, DWORD dwTimeout);
```

​		第 9 章将全面讨论**WaitForSingleObject**函数。现在，只需要知道此函数会一直等待，直至**hObject**参数所标识的对象变为已触发。进程对象在终止的时候，就会变为已触发。所以，对**WaitForSingleObject**函数的调用将暂停执行父进程的线程，直至子进程终止。 **WaitForSingleObject**返回后，可以调用**GetExitCodeProcess**来获得子进程的退出代码。

​		在前面这段代码中，对**CloseHandle**函数的调用导致系统将线程和进程对象的使用计数递减至 0 , 使对象占用的内存可以被释放。

​		<u>注意，在上述代码中，我们在**CreateProcess**返回之后，立即关闭了到子进程的主线程内核对象的句柄。这不会导致子进程的主线程终止，它只是递减了子进程的主线程内核对象的使用计数。下面解释了为什么说这是一个良好的编程习惯：假定子进程的主线程生成另一个线程，然后主线程终止。此时，系统就可以从内存中释放子进程的主线程对象——前提是父进程没有打开到这个线程对象的句柄。但是，假如父进程打开了到子进程的主线程对象的一个句柄，系统就不会释放这个对象，除非父进程关闭这个句柄。</u>



### 运行独立的子进程

​		大多数时候，应用程序将另一个进程作为**独立的进程(detached process)**来启动。这意味着一旦进程创建并开始执行，父进程就不再与新进程通信，或者不用等它完成工作之后才继续 自己的工作。Windows资源管理器就是这样工作的。当Windows资源管理器为用户创建了 一个新的进程之后，就不再关心这个进程是否继续存在，也不关心用户是否要终止它。

为了断绝与子进程的所有联系，Windows资源管理器必须调用CloseHandle来关闭新进程 及其主线程的句柄。以下代码示例展示了如何新建一个进程，然后让它独立运行：