## 管理员以标准用户权限运行时

​		感谢一系列新技术，Windows Vista为最终用户提高了安全水准。对于应用程序开发人员， 影响最大的技术当属用户帐户控制(UserAccount Control，UAC)。

​		Microsoft 注意到这样一个事实：大多数用户都用一个管理员(Administrator)帐户来登录 Windows。利用这个帐户，用户几乎能没有仟何限制地访问重要的系统资源，因为该帐户被授予了很高的权限。一旦用户用这样的一个特权帐户来登录 Vista 之前的某个 Windows 操作系统，就会创建一个**安全令牌(security token)**。每当有代码试图一个受保护的安全资源时时，操作系统就会使用 ( 出示 ) 这个安全令牌。从包括 Windows 资源管理器在内的第一个进程开始，这个令牌会与新建的所有进程关联。Windows 资源管理器会将令牌传给它的所有子进程，并以此类推。在这样的配置中，如果从 Internet 下载的一个恶意程序开始运行， 或者电子邮件中的一个恶意脚本开始运行，就会继承管理员帐户的高特权 ( 因为它们的宿主应用程序正在这个帐户下运行 ) ——因而可以肆意更改机器上的任何内容，甚至可以启动另—个同样继承高特权的进程。

​		相反，在 Windows Vista 中，如果用户使用管理员这样的一个被授予高特权的帐户登录， 那么除了与这个帐户对应的安全令牌之外，还会创建一个经过**筛选的令牌(filtered token)**, 后者将只被授予标准用户(Standard User)的权限。以后，从包括 Windows 资源管理器在内的第一个进程开始，这个筛选后的令牌会与系统代表最终用户启动的所有新进程关联。有人可能马上会对此提出疑问：既然所有应用程序都只有标准用户的权限集，那么它们如何访问受限制的资源呢？比较简短的一个回答是：权限受限的进程无法访问需要更高权限才能访问的安全资源。下面将给出较为详尽的回答。另外，在本节剩余的部分，将集中讨论开发者如何利用UAC。

​		首先，我们可以要求操作系统提升权限，但只能在进程边界上提升。这是什么意思呢？默认情况下，一个进程启动时，它会与当前登录用户的筛选后的令牌关联起来。要为进程授予更多的权限，我们 ( 开发人员 ) 需要指示 Windows 做这样一件事情：在进程启动之前，先友好地征得最终用户 ( 对于提升权限 ) 的同意。作为最终用户，可以使用快捷菜单中的 Run as administrator ( 以管理员身份运行 ) 命令。





### 2.手动提升进程的权限

​		如果仔细阅读过本章前面对**CreateProcess**函数的描述，肯定已经注意到它没有专门提供什么标记或参数来指定对这种权限提升的需求。相反，我们需要调用**ShellExecuteEx**函数：

```c
BOOL ShellExecuteEx(LPSHELLEXECUTEINFO pExecInfo); 

typedef struct _SHELLEXECUTEINFO {
    DWORD cbSize;
    ULONG fMask;
    HWND hwnd;
    PCTSTR lpVerb;
    PCTSTR IpPile;
    PCTSTR IpParameters;
    PCTSTR lpDirectory; 
    int nShow;
    HINSTANCE hlnstApp;
    PVOID lpIDList;
    PCTSTR XpClass；
    HKEY hkeyClass；
    DWORD dwHotKey; 
    union {
        HANDLE hlcon;
        HANDLE hMonitor;
	} DUMMYUNIONNAME;
    HANDLE hProcess;
} SHELLEXECUTEINFO, *LPSHELLEXECUTEINFO;
```

​		**SHELLEXECUTEINFO**结构中唯一有趣的字段是 **lpVerb** 和 **lpFile**。前者必须被设为 “ runas ”，后者必须包含使用提升后的权限来启动的一个可执行文件的路径，如以下代码 所示：

```c
// Initialize the structure.
SHELLEXECUTEXNFO sei = { sizeof(SHELLEXECUTEINFO) };
// Ask for privileges elevation.
sei.lpVerb = TEXT ("runas");
// Create a Command Prompt from which you will be able to start 
// other elevated applications. 
sei.lpFile = ("TEXTCcrRd.exe");
// Don’t forget this parameter; otherwise, the window will be hidden.
sei.nShow = SW_SHOWNORMAL;
if (lShellExecuteEx(&sei)) {
	DWORD dwStatus = GetLastError();
    if {dwStatus == ERROR_CANCELLED) {
		// The user refused to allow privileges elevation.
    }
	else 
    if (dwStatus == ERR0R_FILE_M0T_F0UND) {
		// The file defined by lpFile was not found and 
        //an error message popped up.
    }
}
```

​		如果用户拒绝提升权限，**ShellExecuteEx**将返回**FALSE**，**GetLastError**通过使用一个 **ERROR_CANCELLED** 值来指出这个情况。

​		注意，当一个进程使用提升后的权限启动时，它每次用 **CreateProcess** 来生成另一个进程时， 子进程都会获得和它的父进程一样的提升后的权限，在这种情况下，不需要调用 **ShellExecuteEx**。假如一个应用程序是用一个筛选后的令牌来运行的，那么一旦试图调用 **CreateProcess**来生成一个要求提升权限的可执行文件，这个调用就会失败，GetLastError 会返回 **ERR0R_ELEVATION_REQUIRED**。

​		总之，要想成为Windows Vista中的“好公民”，我们的应用程序大多数时候都应该以“标准用户”的身份运行。另外，在某项任务要求更多权限的时候，用户界面应该在与该管理任务对应的用户界面元素(按钮、链接或菜单项)旁边明确显示一个盾牌图标(本章稍后的 Process Information示例程序给出了一个例子)。由于管理任务必须由另一个进程或者另一个进程中的COM服务器来执行，所以我们应该将需要管理员权限的所有任务集中到另一个应用程序中，并通过调用**ShellExecuteEx** ( 为 **lpVerb** 传递 “ runas ”）来提升它的权限。然后，具体要执行的特权操作应该作为新进程的命令行上的一个参数来传递。这个参数是通 过 SHELLEXECUTEINFO 的 IpParameters 字段来传递的。

提示对经过权限提升/筛选的进程进行调试可能比较麻烦。但仍有一条非常简单的黄金法 则可以遵循：希望被调试的进程继承什么权限，就以那种权限来启动Visual Studio。 如果需要调试的是一个以标准用户身份运行的已筛选的进程，就必须以标准用户的 身份来启动Visual Studio。每次单击它的默认快捷方式(或者通过r开始J菜单来启 动)时，都是以标准用户的身份来启动它的.否则，被调试的进程会从以管理员身份 启动的一个Visual Studio实例中继承提升后的权限，这并不是我们所期望的。

如果需要调试的进程要求以管理员身份运行(例如，根据那个进程的清单中的描述， 它可能必须以管理员身份运行>，那么Visual Studio必须同样以管理员身份启动•否 则会显示一条错误消息，指出“the requested operation requires elevation”（请求的操 作需要提升权限)，而且被调试的进程根本不会启动。