### 其他的线程同步函数

​		**WaitForSingleObject**和**WaitForMultioleObject**是在进行线程同步时最为常用的函数。但是，windows还提供了这两个函数的一些变种。如果已经理解了**WaitForSingleObject**和**WaitForMultioleObject**，那么再去理解这些函数是如何工作的就根本不成问题。本节将简要介绍一下这些函数的一部分。

#### **9.8.1 异步设备I/O**

异步设备I / O使得线程能够启动一个读操作或写操作，但是不必等待读操作或写操作完成。例如，如果线程需要将一个大文件装入内存，那么该线程可以告诉系统将文件装入内存。然后，当系统加载该文件时，该线程可以忙于执行其他任务，如创建窗口、对内部数据结构进行初始化等等。当初始化操作完成时，该线程可以终止自己的运行，等待系统通知它文件已经读取。

设备对象是可以同步的内核对象，这意味着可以调用**WaitForSingleObject**函数，传递文件、套接字和通信端口的句柄。当系统执行异步I / O时，设备对象处于未通知状态。一旦操作完成，系统就将对象的状态改为已通知状态，这样，该线程就知道操作已经完成。此时，该线程就可以继续运行。

#### **9.8.2 WaitForInputIdle**

线程也可以调用**WaitForInputIdle**来终止自己的运行：

```c++
DWORD WaitForInputIdle(HANDLE hProcess, DWORD dwMilliseconds);
```

该函数将一直处于等待状态，直到**hProcess**标识的进程在创建应用程序的第一个窗口的线程中已经没有尚未处理的输入为止。这个函数可以用于父进程。父进程产生子进程，以便执行某些操作。当父进程的线程调用**Create Process**时，该父进程的线程将在子进程初始化时继续运行。父进程的线程可能需要获得子进程创建的窗口的句柄。如果父进程的线程想要知道子进程何时完成初始化，唯一的办法是等待，直到子进程不再处理任何输入为止。因此，当调用**CreateProcess**后，父进程的线程就调用**WaitForInputIdle**。

当需要将击键输入纳入应用程序时，也可以调用**WaitForInputIdle**。比如说，可以将下面的消息显示在应用程序的主窗口：

| WM_KEYDOWN | 使用虚拟键VK_MENU |
| ---------- | ----------------- |
| WM_KEYDOWN | 使用虚拟键VK_F    |
| WM_KEYUP   | 使用虚拟键VK_E    |
| WM_KEYUP   | 使用虚拟键VK_MENU |
| WM_KEYDOWN | 使用虚拟键VK_O    |
| WM_KEYUP   | 使用虚拟键VK_O    |

这个序列将Alt+F, O发送给应用程序，对于大多数使用英语的应用程序来说，它从应用程序的文件菜单中选择O p e n 命令。该命令打开一个对话框，但是，在对话框出现以前，Wi n d o w s必须加载来自文件的对话框摸板，遍历摸板中的所有控件，并为每个摸板调用C r e a t eWi n d o w。这可能需要花费一定的时间。因此，显示W M _ K E Y *消息的应用程序可以调用Wa i t F o r I n p u t I d l e，Wa i t F o r l n p u tId l e将导致应用程序处于等待状态，直到对话框创建完成并准备接受用户的输入。这时，该应用程序可以将其他的击键输入纳入对话框及其控件，使它能够继续执行它需要的操作。

编写1 6位Wi n d o w s应用程序的编程人员常常要面对这个问题。应用程序想要将消息显示在窗口中，但是它并不确切知道窗口何时创建完成、作好接受消息的准备。Wa i t F o r I n p u t I d l e函数解决了这个问题。

#### **9.8.3 MsgWaitForMultipleObjects(Ex)**

线程可以调用**MsgWaitForMultipleObjects**或**MsgWaitForMultipleObjectsEx**函数，让线程等待它自己的消息：

```c++
DWORD MsgWaitForMultipleObjects( DWORD dwCount, PHANDLE phObjects, BOOL fWaitAll, DWORD dwMilliseconds, DWORD dwWakeMask); 
DWORD MsgWaitForMultipleObjectsEx( DWORD dwCount, PHANDLE phObjects, DWORD dwMilliseconds, DWORD dwWakeMask, DWORD dwFlags);
```

这些函数与**WaitForMultioleObjects**函数十分相似。差别在于它们允许线程在内核对象变成已通知状态或窗口消息需要调度到调用线程创建的窗口中时被调度。

创建窗口和执行与用户界面相关的任务的线程，应该调用**MsgWaitForMultipleObjectsEx**函数，而不应该调用**WaitForMultioleObjects**函数，因为后面这个函数将使线程的用户界面无法对用户作出响应。该函数将在第2 7章中详细介绍。

#### **9.8.4 WaitForDebugEvent**

Windows将非常出色的调试支持特性内置于操作系统之中。当调试程序启动运行时，它将自己附加给一个被调试程序。该调试程序只需闲置着，等待操作系统将与被调试程序相关的调试事件通知它。调试程序通过调用**WaitForDebugEvent**函数来等待这些事件的发生：

```c++
BOOL WaitForDebugEvent( PDEBUG_EVENT pde, DWORD dwMilliseconds);
```

当调试程序调用该函数时，调试程序的线程终止运行，系统将调试事件已经发生的情况通知调试程序，方法是允许调用的**WaitForDebugEvent**函数返回。p d e参数指向的结构在唤醒调试程序的线程之前由系统填入信息。该结构包含了关于刚刚发生的调试事件的信息。

#### **9.8.5 SingleObjectAndWait**

S i n g l e O b j e c t A n d Wa i t函数用于在单个原子方式的操作中发出关于内核对象的通知并等待另一个内核对象：

```c++
DWORD SingleObjectAndWait( HANDLE hObjectToSignal, HANDLE hObjectToWaitOn, DWORD dwMilliseconds, BOOL fAlertable);
```

当调用该函数时，h O b j e c t To S i g n a l参数必须标识一个互斥对象、信标对象或事件。任何其他类型的对象将导致该函数返回WA I T _ FA I L E D ，并使G e t L a s t E r r o r 函数返回E R R O R _ I N VA L I D _ H A N D L E。在内部，该函数将观察对象的类型，并分别运行R e l e a s e M u t e x、R e l e a s e S e m a p h o r e (其数量为1) 或R e s e t E v e n t中的相应参数。

h O b j e c t To Wa i t O n参数用于标识下列任何一个内核对象：互斥对象、信标、事件、定时器、进程、线程、作业、控制台输入和修改通知。与平常一样， d w M i l l i s e c o n d s参数指明该函数为了等待该对象变为已通知状态，应该等待多长时间，而f A l e r t a b l e标志则指明线程等待时该线程是否应该能够处理任何已经排队的异步过程调用。

该函数是对Wi n d o w s的令人欢迎的一个补充，原因有二。首先，因为常常需要通知一个对象，等待另一个对象，用一个函数来执行两个操作可以节省许多处理时间。每次调用一个函数，使线程从用户方式代码变成内核方式代码，大约需要运行1 0 0 0个C P U周期。例如，运行下面的代码至少需要2 0 0 0个C P U周期：

```c++
ReleaseMutex(hMutex); 
WaitForSingleObject(hEvent, INFINITE);
```

在高性能服务器应用程序中，S i g n a l O b j e c t A n d Wa i t函数能够节省大量的处理时间。

第二，如果没有S i g n a l O b j e c t A n d Wa i t函数，一个线程将无法知道另一个线程何时处于等待状态。对于P l u s e E v e n t 之类的函数来说，知道这个情况是很有用的。本章前面讲过，P u l s e E v e n t函数能够通知一个事件，并且立即对它进行重置。如果目前没有任何线程等待该事件，那么就没有事件会抓住这个情况。曾经有人编写过类似下面的代码：

```c++
// Perform some work. SetEvent(hEventWorkerThreadDone); WaitForSingleObject(hEventMoreWorkToBeDone, INFINITE); // Do more work.
```

一个工作线程负责运行一些代码，然后调用S e t E v e n t，以指明这项工作已经完成。另一个线程负责执行下面的代码：

```c++
WaitForSingleObject(hEventWorkerThreadDone); 
PulseEvent(hEventMoreWorkToBeDone);
```

这个工作线程的代码段设计得很差，因为它无法可靠地运行。当工作线程调用S e t E v e n t之后，另一个线程可能立即醒来，并调用P u l s e E v e n t。该工作线程不得不停止运行，没有机会从它对S e t E v e n t的调用中返回，更不要说调用Wa i t F o r S i n g l e O b j e c t函数了。结果， h E v e n tM o r e Wo r k To B e D o n e事件的通知就完全被工作线程错过了。

如果像下面所示的那样重新编写工作线程的代码，以便调用S i n g l e O b j e c t A n d Wa i t函数，那么该代码就能够可靠地运行，因为通知和等待都能够以原子操作方式来进行：

```c++
// Perform some work. SignalObjectAndWait(hEventWorkerThreadDone, hEventMoreWorkToBeDone, INFINITE, FALSE); // Do more work.
```

当非工作线程醒来时，它能够百分之百地确定工作线程正在等待h E v e n t M o r e Wo r k To B eD o n e事件，因此能够确保看到产生该事件。

Windows 98 没有这个函数的可以使用的实现代码。