# c++智能指针在多线程中的应用

[TOC]

## 神器 shared_ptr/weak_ ptr

​		shared_ptr基本用法在此不讨论，在本章中主要谈几个关键点：

-  shared_ptr 控制对象的生命期。shared_ptr 是强引用 ( **<u>想象成用铁丝绑住堆上的对象</u>** )，只要有一个指向 x 对象的 shared_ptr存在，该 x 对象就不会析构。当指向对象 x 的最后一个 shared_ptr 析构或 reset() 的时候，x 保证会被销毁。
- weak_ ptr 不控制对象的生命期，但是它知道对象是否还活着 ( **<u>想象成用棉线轻轻拴住堆上的对象</u>** ) 。如果对象还活着，那么它可以**提升 ( promot e)** 为有效的shared_ptr ; 如果对象已经死了，提升会失败，返回一个空的  shared_ ptr。**“ 提升 / lock() ” 行为是线程安全的。**
- shared_ptr/weak_ ptr 的 “ 计数 ” 在主流平台上是原子操作，没有用锁，性能不俗。
- shared_ptr/weak_ptr 的线程安全级别与 std::strin g和 STL容器一样，后面还会讲。

孟岩在《垃圾收集机制批判》中一针见血地点出智能指针的优势: 

`C++ 利用智能指针达成的效果是: 一旦某对象不再被引用，系统刻不容缓，立刻回收内存。 这通常发生在关键任务完成后的清理(clean up)时期，不会影响关键任务的实时性,同时，内存里所有的对象都是有用的，绝对没有垃圾空占内存。`



### 系统地避免各种指针错误

C++ 里可能出现的内存问题大致有这么几个方面:

1. 缓冲区溢出( buffer overrun )。
2. 空悬指针/野指针。
3. 重复释放( double delete )。
4. 内存泄漏( memory leak )。
5. 不配对的 new[] / delete。
6. 内存碎片( memory fragmentation )。

​        在现代的C++程序中一般不会出现delete语句，资源(包括复杂对象本身)都是通过对象(智能指针或容器)来管理的，不需要程序员还为此操心。



## 应用到 Observer 上

​		既然通过 weak_ptr 能探查对象的生死，那么 Observer 模式的竞态条件就很容易解决，只要让 observable 保存 weak_ptr<Observer> 即可:

```c++
class Observable  // not 100% thread safe!
{
public:
		void register_(weak_ptr<Observer>  x); //参数类型可用 const weak_ptr<Observer>&
		// void unregister (weak_ptr<Observer> x); 不需要它
		void notifyObservers() ;
private :
		mutable MutexLock mutex_ ;
		std::vector< weak_ptr<Observer> > observers_ ;
		typedef std::vector< weak_ptr<Observer> >::iterator Iterator;
};


void Observable::notifyobservers()
{
		MutexL ockGuard lock(mutex_) ;
		Iterator it = observers_.begin(); // Iterator 的定义见上面	
		while (it != observers.end() )
    {
      shared_ptr<observer> obj(it->lock()); // 尝试提升，这一步是线程安全的
			if (obj) {
				// 提升成功，现在引用计数值至少为2 (想想为什么 ?)
				obj->update(); //没有竞态条件，因为obj 在栈上，对象不可能在本作用域内销毁
				++it;
			} else {
				//对象已经销毁，从容器中拿掉 weak_ptr 
        it = observers. _. erase(it);
			}
		}
}
```

就这么简单。



### 解决了吗

​		把 Observer* 替换为 weak_ptr<Observer>部分解决了Observer 模式的线程安全，但还有以下几个疑点。这些问题留到后面去探讨，每个都是能解决的。

​		**侵入性** 强制要求 Observer 必须以 shared_ptr 来管理。

​		**不是完全线程安全**    Observer 的析构函数会调用 subject_ -> unregister(this) ,万一 subject _ 已经不复存在了呢 ? 为了解决它，又要求 Observable 本身是用shared_ptr 管理的，并且 subject_ 多半是个 weak_ptr<Observable>。

​		**锁争用(lock contention)**   即 Observable 的三个成员函数都用了互斥器来同步，这会造成 register_ ()和 unregister() 等待 notifyObservers() ，而后者的执行时间是**无上限的**，因为它同步回调了用户提供的 update() 函数。我们希望 register_ ()和 unregister() 的执行时间不会超过某个固定的上限，以免殃及无辜群众。

​		**死锁**      万一 notifyobservers() 的 update() 虚函数中调用了 (un)register 呢 ? 如果 mutex_ 是不可重入的，那么会死锁 ; 如果 mutex_ 是可重入的，程序会面临迭代器失效( core dump 是最好的结果 ), 因为vector observers_ 在遍历期间被意外地修改了。这个问题乍看起来似乎没有解决办法，除非在文档里做要求。(一种办法是: 用可重入的 mutex_，把容器换为 std::list , 并把 ++it 往前挪一行。)

​		我个人倾向于使用不可重入的 mutex , 例如 Pthreads 默认提供的那个，<u>因为“ 要求 mutex 可重入 ” 本身往往意味着设计上出了问题</u>。Java 的 intrinsiclock 是可重入的，因为要允许 synchronized 方法相互调用 ( 派生类调用基类的同名synchronized 方法 ) , 我觉得这也是无奈之举。





## 再论 shared_ptr 的线程安全

​		shared_ptr 并不是100%线程安全，只是引用计数是安全且无锁的，但对象的读写则不是，因为 shared_ptr 有两个数据成员，读写操作不能原子化。即：

- 一个 shared_ptr 对象实体可被多个线程同时读取;
- 两个 shared_ptr 对象实体可以被两个线程同时写入，“ 析构 ” 算写操作;
- 如果要从多个线程读写同一个 shared_ptr 对象，那么需要加锁。

​        请注意，以上是shared_ptr 对象本身的线程安全级别，不是它管理的对象的线程安全级别。

​		要在多个线程中同时访问同一个 shared_ptr,正确的做法是用 mutex 保护:

```c++
MutexLock mutex; // No need for ReaderWriterLock
shared_ptr <Foo> globalPtr ;

//我们的任务是把 globalPtr 安全地传给 doit()
void doit(const shared_ptr<Foo>& pFoo) ;
```

因为只是读取(const)，所以我们用了MutexLock来节省临界区和优化性能。

在对 globalPtr 进行读/写操作时，都需要加锁~





## shared_ptr 技术与陷阱

​		**意外延迟对象的生命期**      shared_ptr是强引用，只要有一个引用计数就不会析构，若不小心遗留了一个拷贝，那对象就永世长存了。

​		**析构动作在创建时被捕获**    （在构建shared_ptr时绑定自定义析构函数）这是一个非常有用的特性，这意味着:

- 虚析构不再是必需的。
- shared_ ptr<void> 可以持有任何对象，而且能安全地释放。
- shared_ptr 对象可以安全地跨越模块边界，比如从 DLL 里返回，而不会造成从模块 A 分配的内存在模块 B 里被释放这种错误。
- 二进制兼容性，即便 Foo 对象的大小变了，那么旧的客户代码仍然可以使用新的动态库，而无须重新编译。前提是 Foo 的头文件中不出现访问对象的成员的 inline 函数，并且 Foo 对象的由动态库中的 Factory构 造，返回其 shared. ptr。
- 析构动作可以定制。

​			**析构所在的线程**       **<u>对象的析构是同步的，当最后一个指向 x 的 shared_ptr  离开其作用域的时候，x 会同时在同一个线程析构。这个线程不一定是对象诞生的线程。</u>**这个特性是把双刃剑 : 如果对象的析构比较耗时，那么可能会拖慢关键线程的速度(如果最后一个 shared_ptr 引发的析构发生在关键线程 ) ; 同时，我们可以用一个单独的线程来专门做析构，通过一个 BlockingQueue<shared_ ptr<void> >把对象的析构都转移到那个专用线程，从而解放关键线程。

​		**<u>shared_ptr是管理共享资源的利器，需要注意避免循环引用，通常的做法是owner 持有指向 child 的 shared_ptr，child 持有owner 的 weak_ ptr。</u>**























