# 对象池

[TOC]

现有此需求：

​		有Stock类，代表一只股票的价格。每一只股票有一个唯一的 string 标识，Stock 对象可以不断获取新价格。每只股票只有一个 Stock 对象，Stock可以被共享，可以被析构释放资源。



为了达到上面的要求，我们设计一个对象池：StockFactory。它的接口：根据key获取stock对象。既然可以销毁，那返回 shared_ptr 是合理的。所以我们写出下列代码：

```c++
// version 1: questionable code
class StockFactory : boost::noncopyable
{
public:
	shared_ptr <Stock> get(const string& key) ;
private:
	mutable MutexLock mutex_ ;
	std::map<string, shared_ptr<Stock> > stocks_ ;
};
```

​		但有个问题，map 里面的 shared_ptr 可能永远无法销毁！

​		那是否应该跟以前一样用 weak_ptr ？：

```c++
// // version 2:数据成員修改为
//         std::map<string, weak_ptr<Stock> > stocks_ ;

shared_ptr<Stock> StockFactory: :get(const string& key)
{
	shared_ptr<Stock> pStock;
	MutexLockGuard lock (mutex_) ;
	weak_ptr<Stock>& wkStock = stocks_[key]; // 如果 key 不存在, 会默认构造一个
	pStock = wkStock.lock();//尝试把“棉线”提升为“铁丝”
	if (!pStock) {
		pStock. reset(new Stock(key));
		wkStock = pStock; // 这里更新了 stocks_[key], 注意 wkStock 是个引用
  }
	return pStock;
}
```

​		这么做固然 Stock 对象是销毁了，但是程序却出现了轻微的内存泄漏，为什么?

​		因为 StockFactory 中的 stock_ 的大小只增不减。

​		解决的办法是，利用 shared_ptr 的定制析构功能。我们可以用这一点在析构时清理 stock_ 。

```c++
// version 3
class StockFactory : boost::noncopyable
// 在 get() 中, 将 pStock. reset(new Stock(key)); 改为 :
// pStock. reset(new Stock(key) ,
//       boost: : bind(&StockFactory::deleteStock, this, _1)); // ***
private:
	void deleteStock(Stock* stock)
  {
		if (stock) {
			MutexLockGuard lock(mutex_);
			stocks_.erase(stock->key()) ;
    }
		delete stock ;// sorry, I lied
  }
// assuming StockFactory lives longer than all Stock's 
//  .  . .
```

​		警惕的读者可能已经发现问题，那就是我们把一 个原始的 StockFactory this 指针保存在了boost: :function里( ***处)，这会有线程安全问题。如果这个 Stock-Factory 先于 Stock 对象析构，那么会 core dump。正如 Observer 在析构函数里去调用 Observable::unregister() ，而那时 Observable 对象可能已经不存在了。

​		当然这也是可以解决的，要用到后面介绍的弱回调技术。



## enable_shared_from_this

​		StockFactory:: get() 把原始指针 this 保存到了 boost::function s ( *** 处 ),如果StockFactory 的生命期比 Stock 短，那么 Stock 析构时去回调 StockFactory : :deleteStock 就会 coredump。

​			似乎我们应该祭出惯用的 shared_ptr 大法来解决对象生命期问题，但是 StockFactory::get() 本身是个成员函数，如何获得一个指向当前对象的 shared_ptr<stockFactory> 对象呢?

​		有办法，用 enable_ shared_from_this。 这是一个以其派生类为模板类型实参的基类模板,继承它，this 指针就能变身为 shared_ptr。

```c++
class StockFactory : public boost::enable_shared_from_this<StockFactory> ,
boost::noncopyable
{ /* ... */};
```

​		**<u>为了使用 shared_from_this() ,  StockFactory 不能是 stack object , 必须是 heapobject 且由 shared_ptr 管理其生命期</u>**，即:

```c++
shared_ptr <StockFactory> stockFactory(new StockFactory);
```

```c++
// version 4
shared_ ptr<Stock> StockFactory::get(const string& key)
{
		// change
		// pStock.reset (new Stock(key) ,
		// 							 boost::bind(&StockFactory::deleteStock, this, _1));
		// to
		pStock.reset(new Stock(key) ,
						boost::bind(&StockFactory::deleteStock,
												shared_from_this(),
												_1));
// ...
```





## 弱回调

​		如果在析构中直接使用shared_ptr似乎延长了对象的生命周期，我们能不能像Observable:: notifyObservers()一样**<u>有就调用没有就忽略，我们把这种称之为弱调用</u>**。

​		因为weak_ptr可检测对象生命，还不占计数，故我们可以这样实现：

```c++
static void deleteStock (const boost:: 
                         weak_ptr<StockFactory>& wkFactory，/*注意是weakptr*/
												Stock* stock)
{
	shared_ptr<StockFactory> factory (wkFactory.lock());
	//尝试提升
	if (factory)//如果 factory 还在，那就清理 stocks_
			factory->removeStock(stock);
  
	delete stock;// sorry, I lied
}
```



