# C/C++系统库的线程安全性

​		可以说现在 glibc 库函数大部分都是线程安全的。特别是 FILE * 系列函数是安全的，glibc 甚至提供了非线程安全的版本以应对某些特殊场合的性能需求。

​		尽管单个函数是线程安全的，但两个或多个函数放到一起就不再安全了。例如 fseek() 和 fread() 都是安全的，但是对某个文件 “ 先 seek 再 read ” 这两步操作中间有可能会被打断，其他线程有可能趁机修改了文件的当前位置，让程序逻辑无法正确执行。在这种情况下，我们可以用   flockfile(FILE* )  和 funlockfile( FILE* ) 函数来显式地加锁。并且由于 FILE* 的锁是可重入的，加锁之后再调用 fread() 不会造成死锁。

​		如果程序直接使用 lseek(2) 和 read(2) 这两个系统调用来随机读取文件，也存在 “ 先 seek 再 read ” 这种 race condition , 但是似乎我们无法高效地对系统调用加锁。解决办法是改用 pread(2) 系统调用，它不会改变文件的当前位置。

​		由此可见，编写线程安全程序的一个难点在于线程安全是**不可组合的 ( composable )** ， 一个函数 foo() 调用了两个线程安全的函数，而这个 foo() 函数本身很可能不是线程安全的。即便现在大多数 glibc 库函数是线程安全的，我们也不能像写单线程程序那样编写代码。

​		例如，在单线程程序中，如果我们要临时转换时区，可以用 tzset() 函数，这个函数会改变程序全局的 “ 当前时区 ” 。

```c++
//获取伦敦的当前时间
string oldTz = getenv("TZ"); // save TZ, assumeing non-NULL
putenv("TZ=Europe/London") ; // set TZ to London
tzset();										 // load London time zone

struct tm localTimeInLN;
time_t now = time(NULL);						// get time in UTC
localtime_r(&now, &localTimeInLN);  // convert to London local time 
setenv("TZ", oldTz.c_str(), 1);		// restore old TZ
tzset() ;														// local old time zone ,
```

​		但是在多线程程序中，这么做不是线程安全的，即便 tzset() 本身是线程安全的。因为它改变了全局状态(当前时区)，这有可能影响其他线程转换当前时间，或者被其他进行类似操作的线程影响。

​		解决办法是使用 muduo: :TimeZone class , 每个 immutable instance 对应一个时区， 这样时间转换就不需要修改全局状态了。

​		对于 C/C++ 库的作者来说，如何设计线程安全的接口也成了一大考验，值得仿效的例子并不多。一个基本思路是尽量把 class 设计成 immutable 的，这样用起来就不必为线程安全操心了。

​		尽管 C++  03 标准没有明说标准库的线程安全性，但我们可以遵循一个基本原则 : **<u>凡是非共享的对象都是彼此独立的，如果一个 对象从始至终只被一个线程用到，那么它就是安全的。</u>**另外一个事实标准是 : **<u>共享的对象的read only操作是安全的，前提是不能有并发的写操作。</u>**例如两个线程各自访问自己的局部 vector 对象是安全的;同时访问共享的 const vector 对象也是安全的，但是这个 vector 不能被第三个线程修改。一旦有writer,那么 read-only 操作也必须加锁，例如 vector::size()。

















