# 线程的创建与销毁的守则

[TOC]

线程的创建比销毁容易得多，只需要遵循几条简单的原则：

- 程序库不应该在未提前告知的情况下创建自己的 “ 背景线程 ”。
- 尽量用相同的方式创建线程，例如：muduo::Thread。
- 在进入 main() 函数之前不应该启动线程。
- 程序中线程的创建最好能再初始化阶段完成。

分别谈论下这几个观点。

​		一、线程是稀缺资源，受制于地址空间大小和内核参数，因此我们在设计一个服务端程序的时候要精心规划线程数目，为关键任务保留足够的计算资源。如果程序库使用了额外的先来执行任务，我们的资源规划就漏算了，可能处理关键任务不及时。

​		还有一个原因，一旦程序不止一个线程，就很难安全的 fork() 了。因此“库”不能偷偷创建线程。

​		二、理想情况下，程序里面的线程都是由同一个 class 创建的 ( muduo::Thread )，这样容易在线程启动销毁阶段做一些统一的登记。比如调用一次 tid() 把当前线程id缓存起来，以后再取线程id就不会陷入内核了。或者做一些统计工作。

​		三、在main()函数之前不应该启动线程，因为这会影响全局对象的安全构造。因为C++在main()函数之前完成全区对象的构造，提前启动线程可能导致问题。





​		线程的销毁有几种方式：

- 自然死亡。从线程主函数返回，线程正常退出。
- 非正常死亡。从线程主函数抛出异常或线程触发 segfault 信号等非法操作。
- 自杀。在线程中调用 pthread_exit() 来立刻退出线程。
- 他杀。其他线程调用 pthread. cancel() 来强制终止某个线程。

​        pthread_kill() 是往线程发信号，留到后面讨论。

​		线程正常退出的方式只有一种，即自然死亡。任何从外部强行终止线程的做法和想法都是错的。

​		**<u>因为强行终止线程的话 ( 无论是自杀还是他杀 ) , 它没有机会清理资源。也没有机会释放已经持有的锁，其他线程如果再想对同一个 mutex 加锁，那么就会立刻死锁</u>**。

​		如果确实需要强行终止一个耗时很长的计算任务，而又不想在计算期间周期性地检查某个全局退出标志<u>，那么可以考虑吧那一部分代码 fork() 为新的进程，这样杀 ( kill(2) ) 一个进程比啥本进程内的线程要安全得多。</u>

​		当染，fork() 的新锦成与本进程的通信方式也要慎重选择，最好用文件描述符(pipe/socketpair/TCP socket)来收发数据，而不要用共享内存和跨进程的互斥器等 IPC，因为这样仍然有死锁的可能。

​		pthread_t 一般来说生命周期长于线程，然后通过 join() 来等待线程结束并释放资源。

​		最后，如果能做到前面提到的 “ 程序中线程的创建最好能在初始化阶段全部完成 ”，则线程是不必销毁的，伴随进程一直运行，彻底避开了线程安全退出可能面临的各种困难，包括 Thread 对象生命期管理、资源释放等等。



## pthread_cancel 与 C++

​		POSIX threads 有 **cancllation point** 这个概念，意思是线程执行到这里有可能会被终止 ( cancel ) ( 如果别的线程对它调用了 pthread_ cancel() 的话)。POSIX 标准列出了必须或者可能是 cancellation point 的函数。

​		在 C++ 中，cancellation point 的实现与 C 语言有所不同，线程不是执行到此函数就立刻终止，而是该函数会抛出异常。这样可以有机会执行 stack unwind , 析构栈上对象 ( 特别是释放持有的锁 ) 。如果一定要使用 cancellation point , 建议读一读 Ulrich Drepper 写的 Cancellation and C++ Exceptions 这篇短文。不过按我的观点，不应该从外部杀死线程。



## exit(3) 在 C++ 中不是线程安全的

​		exit(3) 函数在 C++ 中的作用除了终止进程，还会析构全局对象和已经构造完的函数静态对象。这有潜在的死锁可能，考虑下面这个例子：

```c++
void someFunctionMayCallExit() {
	exit(1);
}

class Global0bject // : boost: :noncopyable
{
public:
	void doit() {
		MutexLockGuard lock(mutex_) ;
		someFunctionMayCallExit();
  }
  
	~Global0bject() {
		printf("GlobalObject: ~Global0bjectln");
		MutexLockGuard lock(mutex_ ); // 此处发生死锁
		// clean up
		printf("GlobalObject:~GlobalObject cleanning\n") ;
  }
private:
	MutexLock mutex_ ;
};

GlobalObject g_obj;
int main() {
	g_obj.doit();
}
```

​		GlobalObject: :doit() 函数辗转调用了 exit() , 从而触发了全局对象 g_obj 的
析构。GlobalObject 的析构函数会试图加锁 mutex_ ，而此时 mutex_ 已经被GlobalObject::doit() 锁住了，于是造成了死锁。















