# 定义基类和派生类

[TOC]

## 定义基类

​		我们首先完成Quote类的定义：

```c++
class Quote {
public:
		Quote() = default;		
		Quote(const std::string &book, double sales_price) :
						bookNo (book)，price (sales_ price) { }
		std::string isbn() const { return bookNo; }
		//返回给定数量的书籍的销售总额
		//派生类负责改写并使用不同的折扣计算算法
		virtual double net_price(std: :size_ t n) const
						{ return n * price; }
		virtual ~Quote() = default; // 对析构函数进行动态绑定
private:
		std::string bookNo;				//书籍的ISBN编号
protected:
		double price = 0.0;				//代表普通状态下不打折的价格
};
```

​		对于上面这个类来说，新增的部分是在 net_price 函数和析构函数之前增加的 virtual 关键字以及最后的 protected 访问说明符。我们将在后面详细介绍虚析构函数的知识，现在只需记住作为继承关系中根节点的类通常都会定义一个虚析构函数。

### 成员函数与继承

​		派生类可以继承其基类的成员，然而当遇到如 net_price 这样与类型相关的操作时，派生类必须对其重新定义。换句话说，派生类需要对这些操作提供自己的新定义以**<u>覆盖(override)</u>**从基类继承而来的旧定义。

​		在C++语言中，基类必须将它的两种成员函数区分开来：
​				一种是基类希望其派生类进行覆盖的函数;
​				另一种是基类希望派生类直接继承而不要改变的函数。

​		对于前者，基类通常将其定义为**虚函数(virtual)**。当我们使用指针或引用调用虚函数时，该调用将被动态绑定。根据引用或指针所绑定的对象类型不同，该调用可能执行基类的版本，也可能执行某个派生类的版本。

​		基类通过在其成员函数的声明语句之前加上关键字 virtual 使得该函数执行动态绑定。**任何构造函数之外的<u>非静态函数</u>都可以是虚函数**。关键字 virtual 只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义。如果基类把一个函数声明成虚函数，则该函数在派生类中隐式地也是虛函数。

​		成员函数如果没被声明为虚函数，则其解析过程发生在编译时而非运行时。对于 isbn 成员来说这正是我们希望看到的结果。isbn 函数的执行与派生类的细节无关，不管作用于 Quote 对象还是 Bulk_quote 对象，isbn 函数的行为都一样。在我们的继承层次关系中只有一个 isbn 函数，因此也就不存在调用 isbn() 时到底执行哪个版本的疑问。

### 访问控制与继承

​		派生类可以继承定义在基类中的成员，但是派生类的成员函数不一定有权访问从基类继承而来的成员。和其他使用基类的代码一样，派生类能访问公有成员，而不能访问私有成员。不过在某些时候基类中还有这样一种成员，基类希望它的派生类有权访问该成员，同时禁止其他用户访问。我们用**受保护的(protected)**访问运算符说明这样的成员。

​		我们的 Quote 类希望它的派生类定义各自的 net_price 函数，因此派生类需要访问 Quote 的 price 成员。此时我们将 price 定义成受保护的。与之相反，派生类访问 bookNo 成员的方式与其他用户是一样的，都是通过调用 isbn 函数，因此bookNo 被定义成私有的，即使是 Quote 派生出来的类也不能直接访问它。



## 定义派生类

​		派生类必须通过使用**类派生列表(class derivation list)**明确指出它是从哪个(哪些)基类继承而来的。类派生列表的形式是：首先是一个冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面可以有以下三种访问说明符中的一个: public. protected 或者 private。

​		派生类必须将其继承而来的成员函数中需要覆盖的那些重新声明，因此，我们的 Bulk_quote 类必须包含一个 net_price 成员:

```c++
class Bulk_quote : public Quote [ // Bulk_quote 继承自 Quote
public:
		Bulk_quote() = default;
		Bulk_quote (const std: :string&, double, 
                std: :size t, double) ;
		//覆盖基类的函数版本以实现基于大量购买的折扣政策
		double net_price (std: :size t) const override;
private :
		std: :size_t min_qty = 0;	//适用折扣政策的最低购买量

		double discount = 0.0;		//以小数表示的折扣额

];
```













