### 情形1：以异步方式调用函数

​		为了用线程池来以异步的方式执行一个函数，我们需要定义一个具有以下原型的函数：

```c++
VOID NTAPI SimpleCallBack(
	PTP_CALLBACK_INSTANCE pInstance,
	PVOID  pvContext
);
```

​		然后为了让线程池中的一个线程执行该函数，我们需要向线程池提交一个请求。为了达到这个目的，我们只需调用下面的函数：

```c++
BOOL TrySubmitThreadpoolCallback(
	PTP_SIMPLE_CALLBACK pfnCallback,
	PVOID pvContext,
	PTP_CALLBACK_ENVIRON pcbe
);
```

该函数(通过调用**PostQueuedCompletionStatus**来)将一个**工作项（work item）**添加到线程池的队列中，若调用成功，则返回**TRUE**，若调用失败，则返回**FALSE**。在调用**TrySubmitThreadpoolCallback**的时候，**pfnCallback**参数用来标识我们编写的那个符合**SimpleCallBack**原型的函数；

**pvContext**是一个应该（通过**SimpleCallBack**的**pvContext**参数）传给我们的值；

我们可以直接给**PTP_CALLBACK_ENVIRON**参数传**NULL**。



​		注意，我们从来不需要自己调用**CreateThread**，系统会自己为我们的进程创建一个默认的线程池，并让线程池中的一个线程来调用我们的回调函数。

​		此外，当这个线程处理完一个客户请求之后，它不会立刻被销毁，而是回到线程池，准备好处理队列中的任何其他工作项。线程池会不断地重复使用其中的线程，而不会频繁地创建和销毁线程。对应用来说，这样可以显著地提升性能，因为创建和销毁线程会消耗大量的事件。当然，如果线程池检测到它的线程数量供过于求，那么它就会销毁其中一些线程。除非我们非常清楚自己在做上面，否则的话最好还是相信线程池的内部算法，让他自动地对程序的工作进行微调



#### 显示地控制工作项

​		在某些情况下，比如内存不足或配额限制，**TrySubmitThreadpoolCallback**调用可能会失败。

​		每一次调用**TrySubmitThreadpoolCallback**的时候，系统会在内部以我们的名义分配一个工作项。如果打算提交大量的工作项，那么出于对性能和内存使用的考虑，创建工作项一次，然后分多次提交它会更好。我们调用下面的函数来创建一个工作项：

```c++
PTP_WORK CreateThreadpoolWork(
	PTP_WORK_CALLBACK pfnWorkHandler,//函数指针*，线程池中的线程对工作项进行处理的时候会调用它
	PVOID pvContext,//传给回调函数的任意值
	PTP_CALLBACK_ENVIRON pcbe
);
```

这个函数会在用户模式内存中创建一个结构来保存它的三个参数，并返回指向该结构的指针。

*：**pfnWorkHandler**传入的函数必须符合下面的函数原型：

```C++
VOID CALLBACK WorkCallBack(
	PTP_CALLBACK_INSTANCE Instance,
	PVOID Context,
	PTP_WORK Work
);
```



​		当我们想要向线程池提交一个请求的时候，可以调用**SubmitThreadpoolWork**函数：

```c++
VOID SubmitThreadpoolWork(PTP_WORK pWork);
```

现在我们可以假定已经成功地将请求添加到了队列中。事实上，这也是为什么**SubmitThreadpoolWork**的返回类型为**VOID**的原因。



​		如果我们有另一个线程，该线程想要取消已经提交的工作项，或者该线程由于要等待工作项处理完毕而需要将自己挂起，那么可以调用下面的函数：

```c++
VOID WaitForThreadpoolWorkCallbacks(
	PTP_WORK pWork;//指向一个工作项，该工作项必须是已经提交的
	BOOL bCancelPendingCallbacks;
);
```

**bCancelPendingCallbacks**如果传**TRUE**，**WaitForThreadpoolWorkCallbacks**会试图取消这个工作项，，如果该工作项正在工作，那么会等待工作完成后再处理。

如果传**FALSE**，那么函数会将线程挂起，直到指定工作项处理已经完成，而且线程池中处理该工作项的线程也已经被收回并准备好处理下一个工作项为止。



​		不再需要一个工作项的时候，我们应该调用**CloseThreadpoolWork**并在它唯一的参数中传入指向该工作项的指针：

```c++
VOID CloseThreadpoolWork(PTP_WORK pwk);
```



#### 每隔一段时间调用一个函数

​		Windwos提供了可等待的计时器内核对象，但是这是不必要的，而且会浪费系统资源。

​		我们应该创建一个可等待的计时器，设置它的下一次触发时间，将它重置，并等待下一次触发后，再重复这一过程。但是编码实现有许多技巧，不过，我们可以让线程池函数来为我们打理这些事情。

​		

​		为了将一个工作项安排在某个时间执行，我们必须定义一个回调函数，它的函数原型如下：

```c++
VOID CALLLBACK TimeoutCallback(
	PTP_CALLBACK_INSTANCE pInstance,
	PVOID pvContext,
	PTP_TIMER pTimer
);
```

​		然后调用下面的函数来通知线程池应该在何时调用我们的函数：

```c++
PTP_TIMER CreateThreadpoolTimer(
	PTP_TIMER_CALLBACK pfnTimerCallback,
	PVOID pvContext,
	PTP_CALLBACK_ENVIRON pcbe
);
```

这个函数的工作方式与我们在前一节介绍的**CloseThreadpoolWork**函数相似。参数**pfnTimerCallback**必须是一个符合**TimeroutCallback**原型的函数。每当线程池调用**pfnTimerCallback**指向函数时，会将参数**pvContect**的值传给它，并在它的**pTimer**参数中传入一个计时器对象的指针，该计时器对象由**CreateThreadpoolTimer**函数创建并返回。

​		当我面想要向线程池注册计时器的时候，应该调用**SetThreadpoolTimer**函数：

```c++
VOID SetThreadpoolTimer(
	PTP_TIMER pTimer,//用来标识CreateThreadpoolTimer返回的TP_TIMER对象
	PFILETIME pftDueTime,//表示第一次调用回调函数应该是什么时候，-1表示立即开始
	DWORD msPeriod,//如果只想让计时器触发一次，那么可以给msPeriod参数传0
	DWORD msWindowLength
);
```





#### 在内核对象触发时调用一个函数