### 执行同步设备I/O

​		设备既可以是文件，也可以是邮件槽、管道、套接字，等等。无论使用的是何种类型的设备，我们都用相同的函数来执行I/O操作。

​		毫无疑问，最方便和最常用的对设备数据进行读/写的函数是**ReadFile**和**WriteFile**：

```C++
BOOL ReadFile(
	HANDLE 		hfile,//想要访问的设备的句柄，此设备一定不能用FILE_FLAG_OVERLAPPED标志打开，否则系统会认为我们想要与该设备执行异步I/O
	PVOID 		pvBuffer,//指向一个缓存，函数会把设备数据读取到该缓存中，或者把缓存写入到设备
	DWORD 		nNumBytesToRead,//读取多少个字节
	PDWORD 		pdwNumBytes,//指向一个DWORD的地址，函数会将成功从设备读取的字节数保存在这个参数返回给调用者
	OVERLAPPED* pOverlapped//同步I/O时应该为NULL
);

BOOL WriteFile(
	HANDLE 		hfile,
	PVOID		pvBuffer,
	DWORD 		nNumBytesToWrite,//写入多少个字节
	PDWORD 		pdwNumBytes,//指向一个DWORD的地址，函数会将成功从设备写入的字节数保存在这个参数返回给调用者
	OVERLAPPED* pOverlapped
);
```

​		**ReadFile**和**WriteFile**在调用成功的时候都会返回TRUE。顺便提一下，**ReadFile**和**WriteFile**都只能用于用**GENERIC_READ**或**GENERIC_WRITE**标志打开的设备。

#### 将数据刷新至设备

​		一般，系统会对文件数据进行缓存。其他一些设备，如串口，邮件槽，管道，也会对数据进行缓存。如果我们想要强制系统将缓存数据写入到设备，那么可以调用**FlushFileBuffers**。

```C++
// FlushFileBuffers会强制将与hFile参数所标识的设备相关联的所有缓存数据写入设备。
// 这里和上述读取，写入，相应的文件句柄得具有相应的权限。
BOOL FlushFileBuffers(HANDLE hFlie);
```

#### 同步I/O的取消

​		用来进行同步I/O的函数很容易使用，但它们会阻塞住来自同一个线程（即发出I/O请求的线程）的任何其他操作。 
​		用户在用鼠标和键盘进行输入的时候，窗口消息会被添加到相应的消息队列中，这个消息队列隶属于创建窗口的线程。如果执行**CreateFile**调用尚未返回，则，窗口消息无法得到处理。 
应用停止响应最常见原因，就是要等待同步I/O操作完成而被阻塞。

​		现在，如果一个控制台应用程序因为同步I/O而停止响应，可按Ctrl+C，拿回控制权。

​		为了创建响应性好的应用程序，我们应尽可能执行异步I/O操作。 
​		一般，这使我们能够在应用程序中使用较少的线程。 
​		另外，如果I/O操作是以异步方式进行的，那么要向用户提供取消操作的功能通常会很简单。

​		有些Windows API（如**CreateFlie**）没有提供任何方法来进行异步调用，如果能有一个API供我们调用来强制线程取消同步I/O操作并退出等待，则最好。

```c++
BOOL CancelSynchronousIo(HANDLE hThread);
```

**hThread**：由于等待同步I/O请求完成而被挂起的线程的句柄，这个句柄必须是用**THREAD_TERMINATE**访问权限创建的。我们在用**CreateThread**或**_beginthreadex**创建自己的线程时，返回的句柄具备**THREAD_ALL_ACCESS**，自然包括THREAD_TERMINATE。

​		如果用**OpenThread**来得到与当前线程标识符相对应得线程句柄，这是要传入**THREAD_TERMINATE**。

​		如果指定的线程由于等待同步I/O操作完成而被挂起，则**CancelSynchronousIo**会将被挂起的线程唤醒，线程试图执行的操作将会失败。这是错误码为**ERROR_OPERATION_ABORTED**。 
如果调用**CancelSynchronousIo**时，指定的线程不是因为要等待设备响应而被挂起，则，返回FALSE。

​		可能出现某个驱动程序不支持取消的情况。这时，无论如何**CancelSynchronousIo**还是会返回TRUE，这是因为函数已经找到了一个请求并将其标记为正在取消。将请求真正地取消是驱动程序的责任。