### 接收I/O请求完成通知

​		在异步的设备I/O请求方式下，要考虑的问题就是当I/O请求完成之后，驱动程序如何通知你的应用程序。本篇主要讨论获得通知的方法。

　　Windows 提供了4种不同的技术方法来得到I/O完成的通知。

| **技术**             | **概要**                                                     |
| :------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 通知一个设备内核对象 | 当一个设备同时有多个I/O请求的时候，该方法不适用。允许一个线程发送一个I/O请求，另一个线程处理之。 |
| 通知一个事件内核对象 | 允许一个设备同时有多个I/O请求。允许一个线程发送一个I/O请求，另一个线程处理之。 |
| 告警I/O              | 允许一个设备同时有多个I/O请求。必须在同一个线程中发送并处理同一个I/O请求。 |
| I/O完成端口          | 允许一个设备同时有多个I/O请求。允许一个线程发送一个I/O请求，另一个线程处理之。该方法伸缩性好，而且性能高。 |

　　本篇主要讨论前3种。

 

### 通知一个设备内核对象

　　在Windows中，一个设备内核对象可以处于“已通知”或“未通知”状态。**ReadFile**和**WriteFile**在发送I/O请求之前让指定的设备内核对象处于“未通知”状态。当设备驱动程序完成了I/O请求，驱动程序将设备内核对象设置为“已通知”状态。

　　一个线程可以查看一个异步的I/O请求是否完成，通过等待函数即可实现：**WaitForSingleObject**或**WaitForMultipleObject**等。这就意味着，这种实现的方式不是完完全全的“异步”，最终有点“同步”的味道，因为这些等待函数可能会导致线程进入阻塞状态。

　　可以如下地编码来使用这种方法：



```c++
//创建或打开设备内核对象，注意使用FILE_FLAG_OVERLAPPED旗标
HANDLE hFile = CreateFile(..., FILE_FLAG_OVERLAPPED, ...);
BYTE bBuffer[100];     	  //I/O缓冲区
OVERLAPPED o = { 0 };     //重叠结构，不要忘记初始化
o.Offset = 345;           //偏移量
BOOL bReadDone = ReadFile(hFile, bBuffer, 100, NULL, &o);   //读取数据
DWORD dwError = GetLastError();

//ReadFile返回FLASE，但是错误码dwError表明I/O即将开始
if (!bReadDone && (dwError == ERROR_IO_PENDING))
{
     //等待I/O请求完成
     WaitForSingleObject(hFile, INFINITE);
     bReadDone = TRUE;
}
if (bReadDone)
{
     // 操作成功，可以查看OVERLAPPED结构中的各个字段和缓冲区中的数据
     // o.Internal 包含了I/O错误码
     // o.InternalHigh 包含了I/O传输字节数
     // 缓冲区包含了读取的数据
}
else
{
     // 错误发生，bReadDone为FLASE，且错误码dwError指明一个错误
}
```

 

　　这种方法是十分简单的，实现起来十分容易，但是有一个明显的缺点，就是无法处理多个I/O请求。因为一旦一个I/O请求完成，等待函数就会返回，无法识别是哪个I/O请求完成了。

 

### 通知一个事件内核对象

　　这种方法可以处理多个同时的I/O请求。

　　记得**OVERLAPPED**结构中有一个**hEvent**成员吧，该成员是一个事件内核对象。使用这种方法，你必须使用**CreateEvent**函数来创建一个事件内核对象，并初始化那个**hEvent**成员。当一个异步I/O请求完成设备驱动程序查看**OVERLAPPED**中的**hEvent**是否为**NULL**，如果不是，驱动程序通过**SetEvent**通知该事件内核对象，同时也使得设备内核对象进入“已通知”状态。但是，你应该等待在该事件内核对象上。

　　你可以让Windows不通知“文件内核对象”，这样可以少许提高一点性能，通过呼叫函数**SetFileCompletionNotificationModes**即可，传递一个设备内核对象句柄和**FILE_SKIP_SET_EVENT_ON_HANDLE**旗标：

```c++
BOOL SetFileCompletionNotificationModes(HANDLE hFile, UCHAR uFlags);
```

　　为了处理多个I/O请求，你必须为每个I/O请求创建一个独立的事件内核对象，并将之初始化OVERLAPPED结构中的**hEvent**。然后可以通过**WaitForMultipleObject**来等待这些事件内核对象。这种方法可以实现一个设备上的多个I/O请求的处理。可以如下编码：

```c++
//创建或打开设备，注意使用FILE_FLAG_OVERLAPPED
HANDLE hFile = CreateFile(..., FILE_FLAG_OVERLAPPED, ...);
BYTE bReadBuffer[10];     //读缓冲区
OVERLAPPED oRead = { 0 };     //定义OVERLAPPED结构，并初始化之
oRead.Offset = 0;
oRead.hEvent = CreateEvent(...);     //创建事件内核对象，与读操作相关
ReadFile(hFile, bReadBuffer, 10, NULL, &oRead);

BYTE bWriteBuffer[10] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
OVERLAPPED oWrite = { 0 };
oWrite.Offset = 10;
oWrite.hEvent = CreateEvent(...);     //另一个事件内核对象，与写操作相关
WriteFile(hFile, bWriteBuffer, _countof(bWriteBuffer), NULL, &oWrite);

//可在此执行其他操作
//......

HANDLE h[2];
h[0] = oRead.hEvent;     //与读相关的事件对象
h[1] = oWrite.hEvent;    //与写相关的事件对象
DWORD dw = WaitForMultipleObjects(2, h, FALSE, INFINITE);     //等待
switch (dw – WAIT_OBJECT_0)
{
     case 0:   //读操作完成
          break;

     case 1:   //写操作完成
          break;
}
```

 

　　当然，也可以把上面代码拆分成两个线程执行，上面半段为发送I/O请求的放在一个线程中，下面处理I/O请求完成的放在另一个线程中。

 

　　在I/O请求完成之后，收到通知之后，可以得到有关**OVERLAPPED**结构的信息，通过函数

```c++
GetOverlappedResult：

BOOL GetOverlappedResult(
   HANDLE      hFile,        //设备对象句柄
   OVERLAPPED* pOverlapped,  //OVERLAPPED结构指针，返回OVERLAPPED
   PDWORD      pdwNumBytes,  //返回传输的字节数
   BOOL        bWait);       //是否等到I/O结束才返回
```

 

### 告警I/O

　　当一个线程被创建的时候，系统也创建一个与该线程关联的队列，这个队列称为“异步过程调用”（APC）队列。当发送一个I/O请求的时候，你可以告诉驱动程序在APC队列中加入一个记录。当I/O请求完成之后，如果线程处于“待命状态”，则该记录中的回调函数可以被调用。

　　让I/O请求完成的通知进入线程的APC队列，即在APC队列中添加一个I/O请求完成通知的记录，可以使用如下两个函数：

```c++
BOOL ReadFileEx(
   HANDLE      hFile,        //设备对象句柄
   PVOID       pvBuffer,     //数据缓冲区
   DWORD       nNumBytesToRead,  //预期传输的数据
   OVERLAPPED* pOverlapped,      //OVERLAPPED结构指针
   LPOVERLAPPED_COMPLETION_ROUTINE pfnCompletionRoutine//回调函数指针
);
   
   
BOOL WriteFileEx(
   HANDLE      hFile,
   CONST VOID  *pvBuffer,
   DWORD       nNumBytesToWrite,
   OVERLAPPED* pOverlapped,
   LPOVERLAPPED_COMPLETION_ROUTINE pfnCompletionRoutine
 );
```




　　注意一下函数的最后一个参数**pfnCompletionRoutine**，是一个函数指针，接受一个回调函数，这个函数就是被记录到APC队列的函数，函数头必须按如下格式书写：

```c++
VOID WINAPI CompletionRoutine(     //函数名可以任意
   DWORD       dwError,     //错误码
   DWORD       dwNumBytes,  //传输的数据
   OVERLAPPED* po);         //OVERLAPPED结构
```

 

　　当使用**ReadFileEx**和**WriteFileEx**函数的时候，传递回调函数的地址，当驱动程序完成I/O请求之后，它在线程APC队列中添加一个记录，这个记录包含这个回调函数的地址和起初发送I/O请求时候的**OVERLAPPED**结构地址。

　　当线程进入“待命状态”，系统检测线程APC队列，然后调用回调函数，并设置其3个参数。

　　当I/O请求完成，系统不会马上调用记录在APC队列中的回调函数，因为线程可能没有进入“待命状态”。为了调用回调函数，你必须让线程进入“待命状态”，可以通过一些带“Ex”的等待函数来完成：

```c++
DWORD SleepEx(
   DWORD dwMilliseconds,
   BOOL  bAlertable);

DWORD WaitForSingleObjectEx(
   HANDLE hObject,
   DWORD  dwMilliseconds,
   BOOL   bAlertable);

DWORD WaitForMultipleObjectsEx(
   DWORD   cObjects,
   CONST HANDLE* phObjects,
   BOOL    bWaitAll,
   DWORD   dwMilliseconds,
   BOOL    bAlertable);

BOOL SignalObjectAndWait(
   HANDLE hObjectToSignal,
   HANDLE hObjectToWaitOn,
   DWORD  dwMilliseconds,
   BOOL   bAlertable);

BOOL GetQueuedCompletionStatusEx(
   HANDLE hCompPort,
   LPOVERLAPPED_ENTRY pCompPortEntries,
   ULONG ulCount,
   PULONG pulNumEntriesRemoved,
   DWORD dwMilliseconds,
   BOOL bAlertable);

DWORD MsgWaitForMultipleObjectsEx(
   DWORD   nCount,
   CONST HANDLE* pHandles,
   DWORD   dwMilliseconds,
   DWORD   dwWakeMask,
   DWORD   dwFlags);     //使用MWMO_ALERTABLE使线程进入“待命状态”
```

 

　　除了**MsgWaitForMultipleObjectEx**函数之外，上面其余5个函数的最后一个参数**bAlertalbe**，指明了是否要线程进入“待命状态”，如果需要，请传递**TRUE**。

　　当你调用上面这些等待函数，并让线程进入“待命状态”，系统首先查看线程的APC队列，如果至少有一个记录在APC队列中，系统不会让你的线程进入阻塞状态，而是调用回调函数，并提供其3个参数。当回调函数返回给系统，系统再次检查APC队列中的记录，如果存在，继续调用回调函数。否则，回调函数返回给用户（即普通的返回）。

　　注意，如果APC队列中存在记录，那么调用上述等待函数，不会让你的线程进入阻塞状态。只有当APC队列中没有记录，调用这些函数的时候才会让线程进入阻塞状态，直到等待的内核对象为“已通知”状态或APC队列中出现记录。由于线程处于“待命状态”，因此一点APC队列中出现一个记录，那么系统唤醒你的线程，呼叫回调函数，清空APC队列，回调函数返回，线程继续执行。

　　这6个等待函数返回的值说明了它们是因为什么原因而返回的。如果返回WAIT_IO_COMPLETION，那么说明了你的线程继续执行，因为至少一个APC记录被处理。如果返回其他的值，那么说明这些等待函数等待的内核对象为“已通知”状态（也可能是互斥内核对象被抛弃）或者等待超时。

 

　　还有需要注意的是，系统调用APC回调函数，不是按FIFO的顺序，而是随意的。注意如下代码：

```c++
hFile = CreateFile(..., FILE_FLAG_OVERLAPPED, ...);
ReadFileEx(hFile, ..., ReadRoutine1);   //第一次读，回调函数ReadRoutine1
WriteFileEx(hFile, ..., WriteRoutine1); //第一次写，回调函数WriteRoutine1
ReadFileEx(hFile, ..., ReadRoutine2);   //第二次读，回调函数ReadRoutine2
SomeFunc();   //其他一些操作
SleepEx(INFINITE, TRUE);     //等待，线程进入“待命状态”
```

 

　　线程发起了3次I/O请求，并给出了3个回调函数**ReadRoutine1**、**WriteRoutine1**、**ReadRoutine2**。然后线程执行**SomeFunc**函数，执行完成之后进入无限等待，当I/O请求结束，会调用3个APC队列中的回调函数。

　　需要注意的是，如果3个I/O请求都在**SomeFunc**函数执行的时候完成，那么回调函数的调用顺序可能不是**ReadRountine1**、**WriteRoutine1**、**ReadRoutine2**，这个顺序是任意的。

 

　　Windows提供了一个函数可以手动在一个线程的APC队列加入一个记录（即加入一个回调函数）：

```c++
DWORD QueueUserAPC(
   PAPCFUNC  pfnAPC,     //APC回调函数指针
   HANDLE    hThread,     //线程对象句柄
   ULONG_PTR dwData);  //传递给参数pfnAPC所对应的回调函数的参数
```

 

　　其中第1个参数是一个函数指针，是一个回调函数，被记录到线程的APC队列，其函数头格式如下：

```c++
VOID WINAPI APCFunc(ULONG_PTR dwParam);
```

　　**QueueUserAPC**函数的第2个参数指明了你想要设置的哪个线程的APC队列。第3个参数**dwData**就是传递给回调函数**APCFunc**的参数。**QueueUserAPC**可以让你的线程摆脱阻塞状态，此时上述等待函数返回码为**WAIT_IO_COMPLETION**。

 

　　**最后要讲的就是告警I/O的缺点：**

- 告警I/O的回调函数所提供的参数较少，因此处理上下文内容只能通过全局变量来实现。
- 使用告警I/O，意味着发送I/O请求和处理I/O完成通知只能放在同一个线程中，如果发送多个I/O请求，该线程就不得不处理每个I/O完成通知，其他线程则会比较 空闲，这样会造成不平衡。